 

== 7.6 - Der Kuruzzenaufstand unter Franz II. Rákóczi (1703-1711) ==

:1. Franz II. Rákóczi führte zwischen 1703 und 1711 den letzten großen Versuch des ungarischen Adels an, sich vor der vollständigen Eingliederung in die habsburgische Gesamtmonarchie zu bewahren. 
:2. Es ist wichtig zu erkennen, dass dieser Aufstand zwischen 1703 und 1711 sowohl die Züge eines nationalen Freiheitskampfes als auch die eines sozialen Aufstands der bäuerlichen Unterschichten trug.
:3. Der Begriff Kuruzzen (ungarisch kurucok) bezeichnete die antihabsburgischen Aufständischen, deren genaue Wortherkunft bis heute umstritten ist.
:4. Eine verbreitete Deutung leitet das Wort von lateinisch crux (Kreuz) ab, da man es ursprünglich mit den Kreuzfahrern des Bauernaufstands von 1514 in Verbindung brachte.
:5. Andere Forscher vermuten einen Ursprung im türkischen Wort kurudsch, was so viel wie Aufständischer oder Rebell bedeutet.
:6. Die Gegenpartei, also die kaisertreuen Truppen und ihre ungarischen Anhänger, wurden im Volksmund als Labanzen (labancok) bezeichnet.
:7. Auch die Herkunft des Wortes Labanc ist nicht eindeutig geklärt, wobei eine Theorie es auf das deutsche Wort lanze oder auf zottelige Perücken zurückführt.
:8. Bereits Jahrzehnte vor Rákóczi hatte es kuruzzische Bewegungen gegeben, sodass der Aufstand von 1703 in einer längeren Tradition des Widerstands stand.
:9. Die Vorgeschichte reicht bis in die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts zurück, als die habsburgische Zentralgewalt nach der Vertreibung der Osmanen ihren Druck auf Ungarn verstärkte.
:10. Nach der Rückeroberung Ofens im Jahr 1686 betrachtete der Wiener Hof Ungarn zunehmend als ein durch Waffengewalt zurückgewonnenes Land, über das er frei verfügen könne.
:11. Diese sogenannte Verwirkungstheorie besagte, dass die Ungarn durch die Zusammenarbeit mit den Osmanen ihre alten Verfassungsrechte verloren hätten.
:12. Im Jahr 1687 zwang Kaiser Leopold I. den ungarischen Reichstag in Pressburg dazu, das freie Königswahlrecht aufzugeben und die Habsburger als Erbkönige anzuerkennen.
:13. Gleichzeitig wurde das im Goldenen Bullenrecht verankerte Widerstandsrecht des Adels, das eine bewaffnete Auflehnung gegen den König erlaubt hatte, formell abgeschafft.
:14. Besonders verhasst war die brutale Vergeltung nach der Magnatenverschwörung des Grafen Wesselényi, die in den 1670er Jahren mit zahlreichen Hinrichtungen und Güterkonfiskationen geendet hatte.
:15. Das von Leopold eingesetzte Blutgericht von Eperjes (Prešov) unter General Caraffa ließ 1687 mehrere ungarische Adlige und Bürger foltern und hinrichten, was tiefe Wunden hinterließ.
:16. Hinzu kamen drückende Steuerlasten, die zur Finanzierung der kaiserlichen Heere erhoben wurden und vor allem das Bauerntum an den Rand des Ruins trieben.
:17. Die Einquartierung kaiserlicher Soldaten, die sich auf Kosten der Bevölkerung versorgten, verschärfte die Not in vielen Komitaten erheblich.
:18. Der Versuch, die protestantische Bevölkerung im Zuge der Gegenreformation zum Katholizismus zurückzuführen, schürte zusätzlich den konfessionellen Unmut.
:19. Vor diesem Hintergrund formierten sich bereits in den 1690er Jahren versprengte Gruppen flüchtiger Bauern und entlassener Soldaten zu kuruzzischen Banden.
:20. Eine erste größere Erhebung unter Imre Thököly hatte in den 1680er Jahren das oberungarische Fürstentum errichtet, war aber mit dem Niedergang der osmanischen Macht zusammengebrochen.
:21. Thököly, der Stiefvater des späteren Anführers Franz II. Rákóczi, gilt insofern als unmittelbarer Vorläufer der großen kuruzzischen Bewegung.
:22. Franz II. Rákóczi wurde am 27. März 1676 auf der Burg Borsi im damaligen Oberungarn als Spross einer der reichsten und mächtigsten Adelsfamilien des Landes geboren.
:23. Sein Vater Franz I. Rákóczi war gewählter Fürst von Siebenbürgen gewesen, starb jedoch bereits, als der Sohn noch ein Kleinkind war.
:24. Seine Mutter Ilona Zrínyi entstammte der berühmten kroatisch-ungarischen Adelsfamilie der Zrínyi, die seit Generationen gegen Osmanen und später gegen die Habsburger gekämpft hatte.
:25. Ilona Zrínyi ging in die Geschichte ein, weil sie die Festung Munkács (Mukatschewo) über drei Jahre hinweg gegen die kaiserlichen Belagerer verteidigte, ehe sie 1688 kapitulieren musste.
:26. Nach der Übergabe der Festung wurde der junge Franz von seiner Mutter getrennt und der Vormundschaft des kaiserlichen Hofes übergeben, der seine Erziehung kontrollieren wollte.
:27. Man schickte ihn zu den Jesuiten nach Böhmen, wo er fern von ungarischen Einflüssen zu einem loyalen, katholischen Untertanen des Kaisers geformt werden sollte.
:28. Anschließend studierte er in Prag und unternahm Bildungsreisen durch Italien, wodurch er eine umfassende humanistische und höfische Bildung erhielt.
:29. Trotz dieser Erziehung im habsburgischen Geist blieb in Rákóczi das Bewusstsein für seine Herkunft und für die Tradition seiner Familie lebendig.
:30. Nach seiner Rückkehr nach Ungarn heiratete er 1694 die Prinzessin Amalie von Hessen-Rheinfels und zog sich zunächst auf seine ausgedehnten Güter zurück.
:31. Als einer der größten Grundbesitzer des Königreichs verfügte Rákóczi über riesige Ländereien, die sich über zahlreiche Komitate im Nordosten Ungarns erstreckten.
:32. Die wachsende Unzufriedenheit der Bevölkerung mit der habsburgischen Herrschaft konnte er auf seinen Gütern unmittelbar beobachten.
:33. Den entscheidenden Anstoß zu seiner politischen Wende gab die Freundschaft mit dem Grafen Miklós Bercsényi, einem ebenso gebildeten wie ehrgeizigen Magnaten.
:34. Bercsényi, der spätere Stellvertreter und Generalfeldmarschall des Aufstands, drängte Rákóczi dazu, sich an die Spitze einer antihabsburgischen Bewegung zu stellen.
:35. Da der Spanische Erbfolgekrieg seit 1701 die militärischen Kräfte Wiens im Westen Europas band, schien die Gelegenheit für eine Erhebung günstig.
:36. Rákóczi und Bercsényi suchten daher Kontakt zum französischen König Ludwig XIV., der als Gegner der Habsburger an einer Schwächung Wiens interessiert war.
:37. Ein Brief Rákóczis an den französischen Hof wurde jedoch durch den Verräter Longueval abgefangen und gelangte in die Hände der kaiserlichen Behörden.
:38. Daraufhin wurde Rákóczi 1701 verhaftet und in die Festung Wiener Neustadt gebracht, in dieselbe Zelle, in der einst sein Großvater vor der Hinrichtung gesessen hatte.
:39. Mit Hilfe seiner Frau und des Festungskommandanten Lehmann gelang ihm jedoch die spektakuläre Flucht, woraufhin er nach Polen ins Exil entkam.
:40. Im polnischen Exil knüpfte Rákóczi neue Verbindungen und wartete auf eine günstige Gelegenheit zur Rückkehr nach Ungarn.
:41. Diese ergab sich, als im Frühjahr 1703 im Nordosten Ungarns ein spontaner Bauernaufstand ausbrach, der nach einer adligen Führung verlangte.
:42. Aufständische Bauern unter Anführern wie Tamás Esze, einem ehemaligen Salzfuhrmann, sandten Boten nach Polen und baten Rákóczi, sich an ihre Spitze zu stellen.
:43. Rákóczi zögerte zunächst, da er die undisziplinierte Bauernschar für eine zu schwache Grundlage hielt, ließ sich aber schließlich überreden.
:44. Im Mai 1703 erließ er das berühmte Manifest mit den lateinischen Anfangsworten Recrudescunt, das die Beschwerden der Ungarn auflistete und zum Kampf für Freiheit und Vaterland aufrief.
:45. Im Juni 1703 überschritt Rákóczi mit einer kleinen Schar die Karpaten und betrat ungarischen Boden, wo sich ihm rasch Tausende von Aufständischen anschlossen.
:46. Die berühmte Losung des Aufstands lautete Pro Patria et Libertate, also für Vaterland und Freiheit, die später auch auf den Feldzeichen prangte.
:47. In den ersten Wochen bestand das kuruzzische Heer überwiegend aus schlecht bewaffneten und ungeschulten Bauern, die mit Sensen, Dreschflegeln und Knüppeln kämpften.
:48. Um die für den Kampf unentbehrlichen Adligen zu gewinnen, versprach Rákóczi den leibeigenen Bauern, die im Heer dienten, die Befreiung von ihren feudalen Lasten.
:49. Dieses soziale Versprechen verlieh dem Aufstand von Anfang an eine doppelte Stoßrichtung, da es nationale und ständische Interessen miteinander verband.
:50. Die rasche Ausbreitung des Aufstands beruhte darauf, dass weite Teile der Bevölkerung die habsburgische Herrschaft als drückend und fremd empfanden.
:51. Innerhalb weniger Monate kontrollierten die Kuruzzen große Teile Oberungarns und stießen bis in die Gebiete jenseits der Theiß vor.
:52. Da der Hauptteil der kaiserlichen Armee im Westen gegen Frankreich und Bayern kämpfte, standen in Ungarn nur schwache Garnisonen zur Verfügung.
:53. Diese militärische Schwäche Wiens ermöglichte es den Aufständischen, in kurzer Zeit erhebliche Geländegewinne zu erzielen.
:54. Bis zum Ende des Jahres 1703 war ein Großteil des östlichen und nördlichen Königreichs in der Hand der Kuruzzen.
:55. Im Jahr 1704 dehnte sich der Aufstand auf das transdanubische Gebiet westlich der Donau aus, sodass beinahe das gesamte Königreich erfasst war.
:56. Ein zentrales Anliegen Rákóczis war von Beginn an die Umwandlung der bäuerlichen Aufständischen in ein diszipliniertes, reguläres Heer.
:57. Zu diesem Zweck warb er erfahrene Offiziere an, darunter auch ausländische Fachleute aus Frankreich, die das Heerwesen reformieren sollten.
:58. Das kuruzzische Heer setzte stark auf die leichte Reiterei, die durch ihre Beweglichkeit den schwerfälligen kaiserlichen Verbänden überlegen war.
:59. Diese berittenen Kuruzzen führten rasche Vorstöße und Überfälle durch, vermieden aber oft die offene Feldschlacht gegen die gut ausgebildete kaiserliche Infanterie.
:60. In offenen Schlachten zeigte sich nämlich immer wieder, dass die kuruzzische Reiterei der disziplinierten Feuerkraft der kaiserlichen Linieninfanterie unterlegen war.
:61. Ein schweres Handicap des Aufstands war der chronische Mangel an Feldartillerie und an erfahrenen Belagerungsspezialisten.
:62. Auch fehlte es den Aufständischen an einer schlagkräftigen, gut ausgebildeten Infanterie, was sie bei der Eroberung befestigter Städte stark behinderte.
:63. Im Jahr 1704 wurde Rákóczi auf einer Versammlung in Gyulafehérvár (Alba Iulia) zum Fürsten von Siebenbürgen gewählt.
:64. Diese Wahl knüpfte an die alte Tradition des autonomen Fürstentums Siebenbürgen an, das im 17. Jahrhundert eine Hochburg des ungarischen Protestantismus und der Selbstständigkeit gewesen war.
:65. Auf einer Ständeversammlung in Szécsény wurde Rákóczi 1705 zum regierenden Fürsten des konföderierten ungarischen Ständestaats erhoben.
:66. Der Titel lautete genau Dux, also Anführer der für die Freiheit verbündeten ungarischen Stände, womit die rechtliche Grundlage des Aufstands geschaffen wurde.
:67. In Szécsény wurde zugleich ein Senat als oberstes Regierungsorgan eingerichtet, der die Politik der Konföderation leiten sollte.
:68. Bemerkenswert war, dass dem Aufstand auch eine Reichsversammlung zur Seite gestellt wurde, die als eine Art Parlament der Aufständischen fungierte.
:69. Die wichtigste politische Forderung der Konföderation war die Wiederherstellung der alten ungarischen Verfassung und der ständischen Freiheiten.
:70. Daneben strebte man die Anerkennung der Religionsfreiheit an, was angesichts der konfessionell gemischten Anhängerschaft des Aufstands besonders heikel war.
:71. Da Katholiken und Protestanten gemeinsam unter Rákóczis Fahnen kämpften, musste die religiöse Frage mit großer Vorsicht behandelt werden.
:72. Rákóczi gelang es weitgehend, die konfessionellen Spannungen im Zaum zu halten, indem er sich für eine ausgewogene Religionspolitik einsetzte.
:73. Zur Finanzierung des Aufstands ließ Rákóczi eine eigene Kupfermünze prägen, die im Volksmund libertás genannt wurde.
:74. Diese Kupfermünzen verloren jedoch rasch an Wert, da die Bevölkerung dem ungedeckten Geld misstraute und Edelmetall hortete.
:75. Die daraus entstehende Inflation untergrub die wirtschaftliche Grundlage der Konföderation und schmälerte den Sold der Soldaten.
:76. Rákóczi bemühte sich zudem um den Aufbau einer eigenen Verwaltung, einer Diplomatie und eines geordneten Steuerwesens.
:77. Er gründete Manufakturen für Waffen und Tuch und versuchte, die Wirtschaft des befreiten Gebiets eigenständig zu organisieren.
:78. Ein eigenes Hofstaatswesen mit Kanzlei, Beratern und diplomatischen Vertretern verlieh dem Aufstand das Gepräge eines werdenden Staates.
:79. Die wichtigste außenpolitische Hoffnung ruhte auf Frankreich, das im Spanischen Erbfolgekrieg gegen die Habsburger verbündet war.
:80. Ludwig XIV. unterstützte Rákóczi mit Subsidien, also mit Geldzahlungen, sowie mit einigen Offizieren und gelegentlichen Waffenlieferungen.
:81. Eine förmliche Allianz im Sinne eines völkerrechtlichen Bündnisvertrags kam jedoch nicht zustande, da Frankreich Rákóczi nicht als souveränen Herrscher anerkannte.
:82. Diese fehlende formelle Anerkennung schwächte die internationale Stellung des Aufstands erheblich und erschwerte die diplomatischen Bemühungen.
:83. Rákóczi suchte daneben auch Kontakte zu anderen Mächten wie Schweden, Polen, Preußen und sogar dem fernen Russland.
:84. Mit dem schwedischen König Karl XII. und dem russischen Zaren Peter dem Großen führte er zeitweise Verhandlungen über mögliche Unterstützung.
:85. Doch keine dieser Mächte war letztlich bereit, sich offen und nachhaltig für die ungarische Sache zu engagieren.
:86. Die internationale Isolation des Aufstands sollte sich im weiteren Verlauf als eine seiner größten Schwächen erweisen.
:87. In den Jahren 1704 bis 1705 standen die Kuruzzen auf dem Höhepunkt ihrer militärischen Macht und kontrollierten weite Teile des Königreichs.
:88. Dennoch blieben die großen befestigten Städte wie Pressburg, Ofen und einige bedeutende oberungarische Festungen meist in kaiserlicher Hand.
:89. Die kaiserlichen Truppen wurden zunächst vom italienischen General Heister, später vom kroatischen Banus Pálffy und von General Rabutin befehligt.
:90. Eine erste große Feldschlacht fand 1704 bei Nagyszombat (Trnava) statt, in der die Kuruzzen gegen die kaiserlichen Truppen unter Heister unterlagen.
:91. Diese Niederlage zeigte deutlich, dass die kuruzzische Reiterei der disziplinierten kaiserlichen Infanterie im offenen Feld nicht gewachsen war.
:92. Rákóczi zog daraus die Lehre, dass er auf direkte Großschlachten möglichst verzichten und stattdessen auf Beweglichkeit und Zermürbung setzen sollte.
:93. Im Jahr 1705 starb Kaiser Leopold I., und sein Sohn Joseph I. bestieg den Thron, was zunächst neue Hoffnungen auf Verhandlungen weckte.
:94. Joseph I. galt als kompromissbereiter als sein Vater und zeigte sich an einer friedlichen Beilegung des ungarischen Konflikts interessiert.
:95. Unter Vermittlung Englands und der Niederlande, die als Verbündete Wiens an einem raschen Frieden interessiert waren, kam es zu Verhandlungen.
:96. Diese Friedensgespräche, die unter anderem in Tyrnau geführt wurden, scheiterten jedoch an den unvereinbaren Grundforderungen beider Seiten.
:97. Ein zentraler Streitpunkt war die von Rákóczi geforderte Wiederherstellung der siebenbürgischen Selbstständigkeit unter seiner Fürstenwürde.
:98. Der Wiener Hof war nicht bereit, Siebenbürgen aus dem Verband der Gesamtmonarchie zu entlassen, was eine Einigung blockierte.
:99. Im Jahr 1707 berief Rákóczi eine Reichsversammlung in die Stadt Ónod ein, um über das weitere Vorgehen zu beraten.
:100. Auf diesem Reichstag von Ónod kam es zu dramatischen Szenen, als zwei Abgeordnete des Komitats Turóc, die Verhandlungen befürworteten, niedergemacht wurden.
:101. Der wichtigste Beschluss von Ónod war die feierliche Absetzung des Hauses Habsburg vom ungarischen Thron, die sogenannte Detronisation.
:102. Mit dieser Erklärung wurde der Bruch mit der Dynastie offiziell vollzogen und der Aufstand zu einem förmlichen Unabhängigkeitskampf erhoben.
:103. Damit war ein Punkt erreicht, an dem ein bloßer Ausgleich mit dem Kaiser kaum noch möglich erschien.
:104. Die Absetzung der Habsburger war jedoch ein riskanter Schritt, da sie eine Versöhnung erschwerte, ohne dass eine ausländische Schutzmacht ihren Erfolg garantierte.
:105. Manche Historiker bewerten den Beschluss von Ónod daher als einen verhängnisvollen Fehler, der den Aufstand in eine Sackgasse führte.
:106. Etwa um diese Zeit begann sich das militärische Kräfteverhältnis allmählich zuungunsten der Kuruzzen zu verschieben.
:107. Nachdem die kaiserlichen Truppen 1704 in der Schlacht von Höchstädt einen großen Sieg über Frankreich und Bayern errungen hatten, konnten sie mehr Kräfte nach Ungarn verlegen.
:108. Die habsburgische Armee gewann durch die Entspannung an anderen Fronten zunehmend an Schlagkraft gegenüber den Aufständischen.
:109. Im Jahr 1708 erlitten die Kuruzzen in der Schlacht von Trencsén (Trentschin) eine schwere und folgenreiche Niederlage.
:110. Bei Trencsén stürzte Rákóczis Pferd, woraufhin der Fürst bewusstlos liegen blieb und das Gerücht von seinem Tod Panik in den eigenen Reihen auslöste.
:111. Diese Niederlage gilt als militärischer Wendepunkt des Aufstands, da sie das kuruzzische Heer demoralisierte und zu zahlreichen Überläufen führte.
:112. Nach Trencsén begannen viele Adlige und Offiziere, sich vom Aufstand abzuwenden und sich mit dem Kaiser zu arrangieren.
:113. Die wirtschaftliche Erschöpfung des Landes nach Jahren des Krieges trug ebenfalls zum allmählichen Niedergang der Bewegung bei.
:114. Verschärft wurde die Lage durch eine verheerende Pestepidemie, die in den Jahren 1709 und 1710 große Teile Ungarns heimsuchte.
:115. Diese Seuche raffte einen erheblichen Teil der Bevölkerung dahin und schwächte die ohnehin angespannten Ressourcen der Aufständischen weiter.
:116. Zugleich nahm die Treue der bäuerlichen Anhänger ab, da das Versprechen der Befreiung von den Feudallasten nur unvollständig eingelöst werden konnte.
:117. Viele Adlige in den Reihen der Kuruzzen widersetzten sich nämlich der Aufhebung der Leibeigenschaft, was die soziale Basis des Aufstands untergrub.
:118. Damit zeigte sich der innere Widerspruch der Bewegung, die zugleich die Interessen der Magnaten und die der unterdrückten Bauern vertreten wollte.
:119. Im Jahr 1710 erlitten die Kuruzzen weitere Niederlagen, unter anderem in der Schlacht bei Romhány, die zwar zunächst unentschieden verlief, aber keine Wende mehr brachte.
:120. Schritt für Schritt verloren die Aufständischen die Kontrolle über das Land, während die kaiserlichen Truppen immer weiter vorrückten.
:121. In dieser aussichtslosen Lage suchte Rákóczi verzweifelt nach ausländischer Hilfe, insbesondere bei dem russischen Zaren Peter dem Großen.
:122. Er reiste sogar persönlich nach Polen, um mit dem Zaren über eine mögliche Unterstützung zu verhandeln, doch diese Bemühungen blieben ohne greifbares Ergebnis.
:123. Während Rákóczis Abwesenheit übertrug er seinem Oberbefehlshaber, dem Grafen Sándor Károlyi, die Vollmacht über das verbliebene Heer.
:124. Károlyi, ein erfahrener und realistisch denkender General, erkannte, dass der Aufstand militärisch nicht mehr zu gewinnen war.
:125. Er trat daher in geheime Verhandlungen mit dem kaiserlichen Befehlshaber, dem Banus János Pálffy, der ebenfalls Ungar war und eine Versöhnung anstrebte.
:126. Pálffy zeigte sich verhandlungsbereit und bot den Aufständischen großzügige Bedingungen für eine Beendigung des Kampfes an.
:127. Kaiser Joseph I. starb im April 1711 unerwartet an den Pocken, was die politische Lage zusätzlich veränderte und den Druck zu einer raschen Einigung erhöhte.
:128. Rákóczi selbst lehnte einen Kompromissfrieden ab, solange keine ausreichenden Garantien für die ungarischen Freiheiten und seine eigene Stellung gegeben waren.
:129. Károlyi jedoch handelte angesichts der hoffnungslosen militärischen Lage eigenmächtig und schloss mit den Kaiserlichen einen Friedensvertrag.
:130. Am 1. Mai 1711 streckten etwa zwölftausend Kuruzzen auf dem Feld von Majtény in der Nähe von Szatmár die Waffen.
:131. Der zugehörige Friedensvertrag, der Friede von Szatmár, war bereits am 30. April 1711 ausgehandelt worden.
:132. Der Friede von Szatmár beendete den achtjährigen Aufstand und gilt im Vergleich zu anderen Niederlagen jener Epoche als bemerkenswert milde.
:133. Die wichtigste Bestimmung war eine allgemeine Amnestie, die den Aufständischen Straffreiheit und die Rückgabe ihrer konfiszierten Güter zusicherte.
:134. Wer den Treueid auf den neuen Herrscher leistete, durfte sein Vermögen behalten und in seine alten Rechte zurückkehren.
:135. Der Vertrag bestätigte zudem die Religionsfreiheit und versprach die Achtung der ständischen Verfassung Ungarns.
:136. Rákóczi selbst wurde ebenfalls eine Amnestie und die Rückgabe seiner riesigen Güter angeboten, sofern er den Treueid leistete.
:137. Der Fürst lehnte dieses Angebot jedoch ab, da er die Bedingungen für unzureichend und mit seiner Ehre für unvereinbar hielt.
:138. Rákóczi misstraute den Zusicherungen des Wiener Hofes und betrachtete den Frieden von Szatmár als einen unzulässigen Kompromiss.
:139. Er warf Károlyi vor, ihn durch den eigenmächtigen Friedensschluss verraten und die Sache der Freiheit aufgegeben zu haben.
:140. Statt sich zu unterwerfen, wählte Rákóczi den Weg in ein dauerhaftes Exil, das er nie wieder verlassen sollte.
:141. Zunächst hielt er sich in Polen auf, später reiste er nach Frankreich, wo er am Hof Ludwigs XIV. in Versailles aufgenommen wurde.
:142. Nach dem Tod Ludwigs XIV. verschlechterte sich Rákóczis Stellung in Frankreich, sodass er nach neuen Verbündeten Ausschau halten musste.
:143. Schließlich folgte er einer Einladung des Osmanischen Reiches, das im Krieg gegen Österreich erneut die ungarische Karte ausspielen wollte.
:144. Im Jahr 1717 ließ sich Rákóczi im osmanischen Reich nieder, zuletzt in der Stadt Rodostó (heute Tekirdağ) am Marmarameer.
:145. Dort verbrachte er die letzten Jahre seines Lebens in einer kleinen Kolonie ungarischer Emigranten, fern von seiner Heimat.
:146. Sein treuer Kammerherr Kelemen Mikes hielt die Jahre des Exils in seinen berühmten Türkischen Briefen fest, einem literarischen Meisterwerk der ungarischen Sprache.
:147. Franz II. Rákóczi starb am 8. April 1735 in Rodostó, ohne sein Vaterland je wiedergesehen zu haben.
:148. Sein Leichnam wurde zunächst in Konstantinopel beigesetzt, doch seine sterblichen Überreste blieben für lange Zeit in der Fremde.
:149. Erst im Jahr 1906, fast zwei Jahrhunderte nach seinem Tod, wurden seine Gebeine feierlich nach Ungarn überführt.
:150. Man bestattete ihn im Dom der Stadt Kaschau (Košice), wo sein Grab bis heute eine nationale Gedenkstätte ist.
:151. Mit dem Frieden von Szatmár endete der letzte große bewaffnete Versuch des ungarischen Adels, sich der habsburgischen Herrschaft zu entziehen.
:152. Für mehr als ein Jahrhundert sollte Ungarn nun fest in den Verband der habsburgischen Monarchie eingebunden bleiben.
:153. Im Vergleich zu den blutigen Repressalien früherer Aufstände war der Ausgang des Kuruzzenaufstands jedoch erstaunlich versöhnlich.
:154. Diese Milde erklärt sich teils aus dem Umstand, dass mit Pálffy und Károlyi zwei Ungarn die Verhandlungen geführt hatten.
:155. Der Wiener Hof bestätigte die ständische Verfassung und verzichtete auf eine umfassende Bestrafung der Aufständischen.
:156. Allerdings wurde die zentralistische Politik Wiens unter der Oberfläche fortgesetzt, und die ungarische Selbstständigkeit blieb eingeschränkt.
:157. Die siebenbürgische Sonderstellung als eigenständiges Fürstentum war mit dem Aufstand endgültig verloren.
:158. Wirtschaftlich hinterließ der lange Krieg ein verwüstetes und entvölkertes Land, dessen Wiederaufbau Jahrzehnte in Anspruch nahm.
:159. Die Bevölkerungsverluste durch Krieg, Pest und Auswanderung waren so schwer, dass weite Landstriche neu besiedelt werden mussten.
:160. In diese entvölkerten Gebiete strömten in den folgenden Jahrzehnten deutsche, serbische und rumänische Siedler, was die ethnische Zusammensetzung Ungarns nachhaltig veränderte.
:161. Trotz seines militärischen Scheiterns gewann der Kuruzzenaufstand eine immense symbolische und kulturelle Bedeutung für die ungarische Nation.
:162. Franz II. Rákóczi wurde zur Verkörperung des ungarischen Freiheitsstrebens und zu einer der zentralen Identifikationsfiguren der Nationalgeschichte.
:163. Die Erinnerung an die Kuruzzen lebte vor allem in zahlreichen Volksliedern fort, die den Kampf um Freiheit und Vaterland besangen.
:164. Diese sogenannten Kuruzzenlieder prägten über Generationen hinweg das nationale Gedächtnis und das romantische Bild jener Epoche.
:165. Die Melodie des Rákóczi-Marsches entwickelte sich zu einer Art inoffizieller Nationalhymne und wurde von Komponisten wie Berlioz und Liszt verarbeitet.
:166. Im 19. Jahrhundert, während des nationalen Erwachens, diente die Gestalt Rákóczis den ungarischen Patrioten als historisches Vorbild.
:167. Die Revolution von 1848 und 1849 berief sich ausdrücklich auf die Tradition des kuruzzischen Freiheitskampfes gegen die Habsburger.
:168. Auch in der modernen ungarischen Geschichtsschreibung gilt der Aufstand als ein Schlüsselereignis im langen Ringen um nationale Eigenständigkeit.
:169. Historiker betonen dabei den doppelten Charakter der Bewegung, die zugleich ein nationaler Befreiungskampf und ein sozialer Aufstand der Unterdrückten war.
:170. Gerade dieser doppelte Charakter machte den Aufstand stark, weil er breite Bevölkerungsschichten mobilisierte, aber zugleich schwach, weil er innere Widersprüche barg.
:171. Der Gegensatz zwischen den Interessen der adligen Magnaten und denen der leibeigenen Bauern ließ sich auf Dauer nicht überbrücken.
:172. Hinzu kam die ausbleibende internationale Unterstützung, die den Aufständischen die entscheidende militärische und diplomatische Rückendeckung versagte.
:173. Die militärische Unterlegenheit gegenüber dem gut organisierten kaiserlichen Heer war ein weiterer wesentlicher Grund für das Scheitern.
:174. Der Mangel an Artillerie, an geschulter Infanterie und an einer stabilen Finanzierung wog auf Dauer schwerer als die anfängliche Begeisterung.
:175. So blieb der Kuruzzenaufstand letztlich ein heroisches, aber erfolgloses Aufbäumen gegen eine übermächtige Großmacht.
:176. Dennoch hinterließ er ein Vermächtnis, das die ungarische Identität und das Selbstverständnis der Nation tief und dauerhaft prägte.
:177. Die Begriffe Kuruzze und Labanc gingen als Bezeichnungen für Patrioten und kaisertreue Anpasser in den ungarischen Sprachgebrauch ein.
:178. Bis heute gilt Franz II. Rákóczi als Nationalheld, dessen Bildnis auf Geldscheinen, Denkmälern und Straßennamen allgegenwärtig ist.
:179. Sein Wahlspruch von Vaterland und Freiheit blieb über die Jahrhunderte ein Leitmotiv des ungarischen Strebens nach Unabhängigkeit.
:180. Damit markiert der Kuruzzenaufstand sowohl das Ende der ständischen Freiheitskämpfe der frühen Neuzeit als auch den Beginn einer modernen nationalen Erinnerungskultur, die bis in die Gegenwart fortwirkt.

=== 7.6.1 - Franz II. Rákóczi: Herkunft, Ausbildung und Aufstieg ===

:1. Die außergewöhnliche Familiengeschichte der Rákóczi prägte den Werdegang Franz II. Rákóczis von Geburt an. 
:2. Die Rákóczi waren eine der mächtigsten und reichsten Magnatenfamilien des Königreichs Ungarn und des Fürstentums Siebenbürgen.
:3. Ihr Aufstieg begann im 16. Jahrhundert, als die Familie durch geschickte Heiratspolitik und militärische Verdienste großen Landbesitz anhäufte.
:4. Der Familienname leitet sich vom Stammsitz Rákóc im oberungarischen Komitat Zemplén ab, das heute in der Ostslowakei liegt.
:5. Bereits Georg I. Rákóczi, ein Vorfahre, hatte als Fürst von Siebenbürgen zwischen 1630 und 1648 erhebliche politische Macht ausgeübt.
:6. Dieser Georg I. festigte den protestantischen, vor allem calvinistischen Charakter der Familie, der über Generationen prägend blieb.
:7. Sein Sohn Georg II. Rákóczi regierte ebenfalls als Fürst von Siebenbürgen, scheiterte jedoch an einem verlustreichen Feldzug gegen Polen.
:8. Die Niederlage Georgs II. im Jahr 1657 leitete eine Phase des Niedergangs der fürstlichen Macht der Familie ein.
:9. Franz I. Rákóczi, der Vater des späteren Aufständischen, wurde 1645 geboren und war als gewählter Fürst von Siebenbürgen vorgesehen.
:10. Da Franz I. jedoch nie tatsächlich regierte, blieb ihm der Fürstentitel weitgehend nominell, obwohl er ihn zeitlebens führte.
:11. Von besonderer Bedeutung war die Heirat Franz I. Rákóczis mit Ilona Zrínyi, die einer ebenso berühmten Adelsfamilie entstammte.
:12. Ilona Zrínyi war die Tochter des kroatischen Banus Petar Zrinski, der wegen einer Verschwörung gegen die Habsburger hingerichtet wurde.
:13. Die Familie Zrínyi gehörte zum kroatisch-ungarischen Hochadel und war für ihren Widerstand gegen die habsburgische Zentralgewalt bekannt.
:14. Damit vereinte Franz II. Rákóczi in seiner Abstammung zwei Linien, die beide für oppositionelle Haltungen gegenüber Wien standen.
:15. Sein Großvater mütterlicherseits, Petar Zrinski, fiel 1671 der sogenannten Magnatenverschwörung zum Opfer, die das Wiener Regime brutal niederschlug.
:16. Diese Hinrichtung prägte das Familiengedächtnis tief und schuf eine antihabsburgische Tradition, die Franz II. später aufgriff.
:17. Franz II. Rákóczi wurde am 27. März 1676 auf der Burg Borsi im Komitat Zemplén geboren, das heute zur Slowakei gehört.
:18. Sein voller ungarischer Name lautete II. Rákóczi Ferenc, wobei die Ordnungszahl ihn von seinem Vater Franz I. unterschied.
:19. Bereits wenige Monate nach seiner Geburt starb sein Vater Franz I. im Juli 1676, sodass der Knabe ohne väterliche Führung aufwuchs.
:20. Die Erziehung des verwaisten Kindes übernahm zunächst seine energische und gebildete Mutter Ilona Zrínyi.
:21. Ilona Zrínyi galt als außergewöhnlich willensstarke Frau, die sich später als Verteidigerin einer belagerten Festung unsterblichen Ruhm erwarb.
:22. Im Jahr 1682 heiratete die verwitwete Ilona Zrínyi den Aufständischenführer Imre Thököly, was die politische Lage der Familie grundlegend veränderte.
:23. Imre Thököly führte einen großen antihabsburgischen Aufstand der sogenannten Kuruzen, der die habsburgische Herrschaft in Oberungarn erschütterte.
:24. Durch diese Heirat geriet der junge Franz II. Rákóczi früh in den Strudel der großen politischen Konflikte seiner Zeit.
:25. Thököly stützte sich im Kampf gegen Wien auf die militärische Unterstützung des Osmanischen Reiches, was ihn international isolierte.
:26. Nach dem Scheitern der osmanischen Belagerung Wiens im Jahr 1683 wendete sich das Kriegsglück gegen Thököly und seine Verbündeten.
:27. Die kaiserlichen Truppen gingen in die Offensive und drängten die Kuruzen sowie die Osmanen aus weiten Teilen Ungarns zurück.
:28. In dieser bedrängten Lage spielte die Festung Munkács, das heutige Mukatschewo in der Ukraine, eine zentrale Rolle für die Familie.
:29. Ilona Zrínyi verteidigte die Festung Munkács von 1685 bis 1688 fast drei Jahre lang gegen die kaiserlichen Belagerer.
:30. Während dieser langen Belagerung hielt sich auch der heranwachsende Franz II. Rákóczi innerhalb der eingeschlossenen Festungsmauern auf.
:31. Die Standhaftigkeit der Mutter wurde zum Sinnbild ungarischen Widerstandswillens, obwohl die Festung schließlich kapitulieren musste.
:32. Als Munkács im Januar 1688 fiel, geriet die Familie in die Gewalt des kaiserlichen Hofes, der nun über ihr Schicksal entschied.
:33. Die Kapitulationsbedingungen sahen vor, dass die Kinder Ilona Zrínyis der Obhut der Habsburger und der Kirche übergeben wurden.
:34. Damit endete für den etwa zwölfjährigen Franz II. die Phase, in der die Mutter seine Erziehung unmittelbar bestimmen konnte.
:35. Die kaiserliche Politik zielte darauf ab, den letzten Spross der gefährlichen Familie Rákóczi loyal und katholisch zu erziehen.
:36. Verantwortlich für diese Umerziehung wurde Kardinal Leopold Kollonich, ein einflussreicher Kirchenfürst und Vertrauter des Kaisers.
:37. Kollonich war als entschiedener Verfechter der Gegenreformation und der habsburgischen Zentralisierung bekannt und wenig beliebt in Ungarn.
:38. Unter seiner Aufsicht wurde Franz II. Rákóczi von seiner Mutter und seiner Heimat getrennt und in das habsburgische Bildungssystem eingegliedert.
:39. Der junge Adelige kam zunächst an das Jesuitenkolleg in Neuhaus, das im böhmischen Jindřichův Hradec lag.
:40. Die Jesuiten, die als führender Bildungsorden der katholischen Welt galten, sollten ihn zu einem treuen Untertanen des Hauses Österreich formen.
:41. Der Unterricht umfasste die klassischen Fächer der humanistischen Bildung wie Latein, Rhetorik, Philosophie und Religionslehre.
:42. Obwohl die Erziehung darauf abzielte, ihn zu entwurzeln, eignete sich Rákóczi eine umfassende, weltgewandte Bildung an.
:43. Er erlernte mehrere Sprachen, darunter Latein als Gelehrtensprache, Deutsch als Verwaltungssprache und später Französisch.
:44. Bemerkenswert ist, dass Rákóczi in seiner Jugend das Ungarische kaum aktiv beherrschte, da seine Umgebung deutsch und lateinisch geprägt war.
:45. Erst im späteren Leben eignete er sich die ungarische Sprache wieder gründlicher an, was seine Entfremdung von der Heimat verdeutlicht.
:46. Nach dem Kolleg in Neuhaus setzte er seine Ausbildung an der Universität in Prag fort, wo er weitere wissenschaftliche Kenntnisse erwarb.
:47. In Prag beschäftigte er sich unter anderem mit Mathematik, Geometrie und den Grundlagen der zeitgenössischen Naturwissenschaften.
:48. Die habsburgische Erziehung verfolgte zugleich das Ziel, den jungen Magnaten von seinem riesigen Erbe ferner Loyalitäten zu lösen.
:49. Trotz aller Bemühungen, ihn umzuerziehen, blieb in Rákóczi ein latentes Gefühl für seine Herkunft und sein Erbe bestehen.
:50. Im Jahr 1688, demselben Jahr des Falls von Munkács, wurde Rákóczi für volljährig erklärt und erhielt allmählich Zugriff auf seinen Besitz.
:51. Sein Grundbesitz war so gewaltig, dass er ihn zum reichsten Magnaten und größten Grundherrn des Königreichs Ungarn machte.
:52. Zu seinen Gütern zählten zahlreiche Herrschaften, Burgen, Marktflecken und Dörfer, die sich über viele Komitate Oberungarns erstreckten.
:53. Dieser ungeheure Reichtum verlieh ihm ein politisches Gewicht, das er zunächst jedoch nicht gegen den Kaiser einzusetzen gedachte.
:54. Seine Mutter Ilona Zrínyi folgte unterdessen ihrem Mann Thököly ins Exil in das Osmanische Reich, wo sie 1703 in Kleinasien starb.
:55. Damit war die räumliche und persönliche Trennung zwischen Mutter und Sohn endgültig besiegelt, was Rákóczi schmerzlich empfand.
:56. Um seine Unabhängigkeit zu erlangen und die jesuitische Aufsicht abzuschütteln, unternahm der junge Mann eine Bildungsreise nach Italien.
:57. In Italien besuchte er bedeutende Städte wie Venedig, Florenz, Rom und Neapel, wo er Kunst, Architektur und höfisches Leben kennenlernte.
:58. Diese Reise erweiterte seinen geistigen Horizont und vermittelte ihm die kultivierten Umgangsformen des europäischen Hochadels.
:59. Nach seiner Rückkehr aus Italien hielt er sich am kaiserlichen Hof in Wien auf, um sich der höfischen Gesellschaft anzupassen.
:60. Am Wiener Hof wurde er als reicher und gebildeter Magnat empfangen, blieb dort aber innerlich ein Fremder und Außenseiter.
:61. Im Jahr 1694 heiratete Franz II. Rákóczi die Prinzessin Amalie Charlotte von Hessen-Rheinfels-Wanfried.
:62. Diese Heirat verband ihn mit einer deutschen Fürstenfamilie und sollte seine Stellung im europäischen Hochadel weiter festigen.
:63. Da der kaiserliche Hof eine solche eigenmächtige Verbindung mit Misstrauen betrachtete, erfolgte die Eheschließung ohne ausdrückliche Zustimmung Wiens.
:64. Die Ehe galt als glücklich, und Amalie erwies sich später als treue Unterstützerin der politischen Pläne ihres Mannes.
:65. Aus der Verbindung gingen mehrere Kinder hervor, von denen jedoch nur wenige das Erwachsenenalter erreichten.
:66. Nach der Heirat ließ sich das Paar zunächst auf den ungarischen Gütern Rákóczis nieder, wo er das Leben eines Großgrundbesitzers führte.
:67. Rákóczi widmete sich der Verwaltung seiner ausgedehnten Güter und bemühte sich um deren wirtschaftliche Ordnung und Ertragssteigerung.
:68. In dieser Phase trat er zunächst als loyaler Untertan auf, der keinerlei rebellische Absichten erkennen ließ.
:69. Wien jedoch misstraute dem Erben der Familien Rákóczi und Zrínyi grundsätzlich und beobachtete seine Schritte mit Argwohn.
:70. Um den mächtigen Magnaten an den Hof zu binden, erhielt Rákóczi das Ehrenamt eines Obergespans im Komitat Sáros.
:71. Das Amt eines Obergespans bedeutete die Leitung der Verwaltung und Gerichtsbarkeit eines ganzen Komitats und verlieh erheblichen Einfluss.
:72. In dieser Stellung kam Rákóczi in engen Kontakt mit dem niederen Adel und der notleidenden Bevölkerung seiner Heimatregion.
:73. Er erlebte unmittelbar das Elend, das die kaiserliche Steuerlast, die Einquartierung von Soldaten und Misswirtschaft hervorriefen.
:74. Die Zustände in Oberungarn waren nach den langen Türkenkriegen verheerend, da Verwüstung, Hunger und Seuchen die Landbevölkerung schwächten.
:75. Eine entscheidende Rolle für Rákóczis politische Entwicklung spielte seine Freundschaft mit dem Adeligen Miklós Bercsényi.
:76. Graf Bercsényi war ein gebildeter, energischer und ehrgeiziger Magnat, der ebenfalls unter der habsburgischen Politik litt.
:77. Bercsényi besaß große Güter im benachbarten Komitat Ung und teilte mit Rákóczi die Unzufriedenheit über die Lage des Landes.
:78. In zahlreichen Gesprächen entwickelten die beiden Männer allmählich Gedanken über die Möglichkeit eines gemeinsamen Widerstands.
:79. Bercsényi gilt als der politisch erfahrenere und zunächst treibende Kopf, der den zögernden Rákóczi zum Handeln drängte.
:80. Die wachsende Unzufriedenheit im Land bot den Nährboden für solche Überlegungen, da viele Schichten unter der Fremdherrschaft litten.
:81. Besonders die ehemaligen Kuruzensoldaten Thökölys, die nach dessen Niederlage ohne Perspektive blieben, bildeten ein gefährliches Unruhepotenzial.
:82. Auch verarmte Adelige, geflohene Leibeigene und entlassene Grenzsoldaten sammelten sich in den Wäldern und Bergen Oberungarns.
:83. Diese unzufriedenen Gruppen warteten nur auf einen Anführer von hohem Rang, der ihrem Aufbegehren Legitimität verleihen konnte.
:84. Der Name Rákóczi besaß durch die Familiengeschichte einen geradezu magischen Klang, der Menschen zu mobilisieren vermochte.
:85. Um das Jahr 1700 kam es zu ersten konspirativen Kontakten, in denen über ein Bündnis gegen das Haus Habsburg beraten wurde.
:86. Rákóczi und Bercsényi richteten dabei ihre Hoffnungen auf das Königreich Frankreich, den großen Rivalen der Habsburger in Europa.
:87. Frankreich unter König Ludwig XIV. führte einen langen Machtkampf gegen das Haus Österreich und unterstützte dessen Gegner gern verdeckt.
:88. Rákóczi verfasste einen Brief an Ludwig XIV., in dem er um Unterstützung für einen geplanten ungarischen Aufstand warb.
:89. Dieser folgenschwere Brief gelangte jedoch durch den Verrat eines Vertrauten in die Hände der kaiserlichen Behörden.
:90. Der Überbringer namens Longueval erwies sich als Spitzel, der die geheime Korrespondenz an Wien auslieferte.
:91. Im Frühjahr 1701 wurde Franz II. Rákóczi auf seinem Schloss verhaftet und wegen Hochverrats angeklagt.
:92. Man brachte ihn in die Festung Wiener Neustadt, in der einst sein Großvater Petar Zrinski vor seiner Hinrichtung eingekerkert war.
:93. Diese geschichtliche Parallele war Rákóczi sehr bewusst und verstärkte seine Furcht vor einem ähnlich tödlichen Urteil.
:94. Da ihm die Todesstrafe drohte, plante seine Frau Amalie zusammen mit Verbündeten heimlich seine Flucht aus dem Gefängnis.
:95. Mithilfe eines bestochenen Offiziers gelang Rákóczi im November 1701 die kühne Flucht aus der Festung Wiener Neustadt.
:96. Verkleidet entkam er über die Grenze und floh in das Königreich Polen, das damals außerhalb des habsburgischen Machtbereichs lag.
:97. In Polen fand Rákóczi Zuflucht bei wohlgesinnten Adeligen, die ihn vor den Nachstellungen Wiens schützten.
:98. Auch sein Freund Bercsényi war bereits zuvor nach Polen geflohen, sodass sich die beiden Verschwörer dort wieder vereinigten.
:99. Im polnischen Exil knüpften sie weiter an ihren Plänen, einen Aufstand gegen die habsburgische Herrschaft vorzubereiten.
:100. Die internationale Lage begann sich nun in einer für die Verschwörer günstigen Weise zu verändern.
:101. Im Jahr 1701 brach der Spanische Erbfolgekrieg aus, der große Teile der europäischen Mächte gegeneinander in Stellung brachte.
:102. In diesem Krieg standen sich Frankreich und das Haus Habsburg als Hauptgegner um das spanische Erbe gegenüber.
:103. Der Großteil der kaiserlichen Streitkräfte war dadurch im Westen und in Italien gebunden und stand in Ungarn nicht zur Verfügung.
:104. Diese militärische Schwäche der Habsburger im Osten eröffnete den ungarischen Aufständischen eine seltene Gelegenheit.
:105. Frankreich hatte nun ein handfestes Interesse daran, dem Kaiser durch einen Aufstand im Rücken Schwierigkeiten zu bereiten.
:106. Ludwig XIV. stellte den ungarischen Verschwörern finanzielle Unterstützung und diplomatische Anerkennung in Aussicht.
:107. Während Rákóczi noch in Polen weilte, brach in Oberungarn bereits unabhängig von ihm eine bäuerliche Unruhe los.
:108. Verarmte Bauern und ehemalige Soldaten erhoben sich im Frühjahr 1703 in der Gegend von Munkács gegen die Obrigkeit.
:109. Diese Aufständischen sandten Boten nach Polen und baten Rákóczi inständig, sich an ihre Spitze zu stellen.
:110. Rákóczi zögerte zunächst, da er die schlechte Organisation und Bewaffnung der bäuerlichen Erhebung mit Sorge betrachtete.
:111. Er befürchtete, ein verfrühter und schlecht vorbereiteter Aufstand könne rasch scheitern und blutig niedergeschlagen werden.
:112. Dennoch erkannte er, dass sich eine solche Gelegenheit, die Führung zu übernehmen, womöglich nicht wiederholen würde.
:113. Im Juni 1703 überquerte Franz II. Rákóczi schließlich die Grenze und kehrte aus dem polnischen Exil nach Ungarn zurück.
:114. Er ließ ein Manifest verbreiten, das zum bewaffneten Kampf für die Freiheit des Vaterlandes aufrief und unter dem Wahlspruch der Freiheit stand.
:115. Sein berühmtes Losungswort lautete sinngemäß "Mit Gott für das Vaterland und die Freiheit" und einigte die Unzufriedenen.
:116. Anfangs verfügte er nur über einige tausend schlecht ausgerüstete Bauern und versprengte Kuruzen, die seinem Ruf folgten.
:117. Sein hoher Name und sein Rang verschafften der zuvor ziellosen Bewegung jedoch sofort Ansehen, Ordnung und politische Bedeutung.
:118. Innerhalb weniger Monate strömten dem Anführer Tausende neuer Anhänger aus allen Schichten der ungarischen Gesellschaft zu.
:119. Nicht nur Bauern und Soldaten, sondern auch Teile des Adels schlossen sich allmählich der wachsenden Bewegung an.
:120. Damit verwandelte sich der zunächst bäuerliche Aufstand unter Rákóczis Führung in einen umfassenden nationalen Freiheitskampf.
:121. Sein Freund Bercsényi kehrte ebenfalls nach Ungarn zurück und übernahm hohe militärische und politische Aufgaben in der Bewegung.
:122. Rákóczi nahm den Titel eines Fürsten an und knüpfte damit bewusst an die fürstliche Tradition seiner Vorfahren in Siebenbürgen an.
:123. Die Erinnerung an die Fürsten Georg I. und Georg II. Rákóczi sowie an Imre Thököly verlieh seinem Auftreten geschichtliche Tiefe.
:124. Rückblickend lässt sich sein Werdegang als ein Weg von der erzwungenen Loyalität zur offenen Rebellion beschreiben.
:125. Die habsburgische Umerziehung, die ihn binden sollte, hatte das Gegenteil ihres Zwecks erreicht und einen Gegner herangezogen.
:126. Aus dem entwurzelten, deutsch erzogenen Waisenkind war ein Anführer geworden, der die ungarische Freiheitssehnsucht verkörperte.
:127. Mehrere Faktoren wirkten zusammen, um diesen Wandel in seiner Persönlichkeit und seinem politischen Denken zu bewirken.
:128. Erstens prägte ihn das ererbte Trauma der hingerichteten und vertriebenen Vorfahren, das ein tiefes Misstrauen gegen Wien begründete.
:129. Zweitens erlebte er als Obergespan die Not des Volkes, was sein soziales und nationales Verantwortungsgefühl weckte.
:130. Drittens trieb ihn die Freundschaft mit dem entschlosseneren Bercsényi zu einem Schritt, vor dem er allein zurückgeschreckt wäre.
:131. Viertens schuf die günstige außenpolitische Lage durch den Spanischen Erbfolgekrieg die realistische Aussicht auf Erfolg.
:132. Fünftens machte ihn die drohende Hinrichtung und seine Flucht zu einem Geächteten, dem kaum ein Weg zurück blieb.
:133. Sein Charakter wird in den Quellen als nachdenklich, fromm, gebildet und zugleich melancholisch beschrieben.
:134. Im Unterschied zu vielen Haudegen seiner Zeit war Rákóczi weniger ein Kriegsmann als ein politisch denkender Staatslenker.
:135. Seine tiefe katholische Frömmigkeit, die ihm einst aufgezwungen worden war, wurde später zu einem echten Bestandteil seiner Persönlichkeit.
:136. Diese Frömmigkeit verband sich bei ihm mit einem ausgeprägten Pflichtbewusstsein gegenüber dem ihm anvertrauten Volk.
:137. Die ungarische Geschichtsschreibung würdigt Rákóczi bis heute als eine der herausragenden Gestalten der nationalen Erinnerung.
:138. Sein Lebensweg verkörpert beispielhaft das Schicksal des ungarischen Hochadels zwischen Anpassung und Widerstand.
:139. Die Festung Borsi, sein Geburtsort, wurde später zu einem Erinnerungsort, der an seine Herkunft gemahnt.
:140. Auch die Festung Munkács blieb als Schauplatz der heldenhaften Verteidigung durch seine Mutter ein nationales Symbol.
:141. Die Gestalt der Ilona Zrínyi steht in der ungarischen Tradition gleichrangig neben ihrem berühmten Sohn.
:142. Die Verbindung der Familien Rákóczi und Zrínyi vereinte zwei Stränge des antihabsburgischen Adelswiderstands in einer Person.
:143. Auf der Seite der Zrínyi reichte die Tradition bis zu Nikolaus Zrínyi zurück, dem Helden der Türkenabwehr und Dichter.
:144. Auf der Seite der Rákóczi stand die calvinistische Fürstentradition Siebenbürgens, die sich der Wiener Zentralgewalt widersetzte.
:145. Dass Franz II. trotz seiner Erziehung beide Erbschaften annahm, macht die Tiefe seiner inneren Wandlung deutlich.
:146. Seine Bildung in den Sprachen, der Diplomatie und der Verwaltung erwies sich im späteren Freiheitskampf als wertvolles Werkzeug.
:147. Die in Italien und Wien erworbene Weltläufigkeit ermöglichte es ihm, mit europäischen Höfen auf Augenhöhe zu verhandeln.
:148. Seine Vertrautheit mit der höfischen Kultur half ihm, im Aufstand staatsmännische Strukturen aufzubauen und Bündnisse zu schmieden.
:149. Zugleich blieb er durch seine Herkunft mit dem Land und seinen Menschen verbunden, was ihm breite Gefolgschaft einbrachte.
:150. Die Verhaftung von 1701 und die Flucht von 1701 markieren den Wendepunkt zwischen dem loyalen Magnaten und dem Rebellen.
:151. Vor diesem Bruch hatte Rákóczi versucht, sich als Untertan in die bestehende Ordnung einzufügen, was ihm jedoch verwehrt blieb.
:152. Das tiefe Misstrauen Wiens machte eine friedliche Existenz für den Erben so mächtiger Familien letztlich unmöglich.
:153. So lässt sich sagen, dass die habsburgische Verfolgung den Rebellen erst schuf, den sie zu verhindern suchte.
:154. Der Verrat des Spitzels Longueval war dabei der unmittelbare Auslöser, der den drohenden Konflikt offen ausbrechen ließ.
:155. Ohne diese Entdeckung der Korrespondenz hätte sich der Weg Rákóczis möglicherweise anders und langsamer entwickelt.
:156. Die Flucht nach Polen verschaffte ihm den nötigen Schutz, um aus sicherer Entfernung den Aufstand vorzubereiten.
:157. Das polnische Exil bot zudem den Vorteil, dass Polen traditionell engere Beziehungen zu Frankreich pflegte als zu Wien.
:158. Von dort aus konnte Rákóczi die diplomatischen Fäden nach Versailles und zu anderen Höfen knüpfen.
:159. Die Rückkehr im Jahr 1703 erfolgte schließlich auf den dringenden Ruf der bereits aufständischen Landbevölkerung.
:160. Damit verband sich die Initiative von oben durch die Magnaten mit der Erhebung von unten durch das einfache Volk.
:161. Diese Verbindung von adeliger Führung und breiter Volksbewegung verlieh dem Kuruzenaufstand seine besondere Stärke.
:162. Der frühe Erfolg beruhte wesentlich auf der Anziehungskraft, die der berühmte Name Rákóczi auf die Massen ausübte.
:163. Die rasche Sammlung von Anhängern zeigte, wie groß die aufgestaute Unzufriedenheit im Land tatsächlich war.
:164. Innerhalb kurzer Zeit kontrollierten die Aufständischen weite Teile Oberungarns und drangen in andere Landesteile vor.
:165. Der Aufstand, der mit wenigen tausend Mann begann, sollte sich zu einem jahrelangen Krieg ausweiten, der das ganze Land erfasste.
:166. Damit waren die Herkunft, die Ausbildung und der Aufstieg Franz II. Rákóczis zum Anführer eines großen Freiheitskampfes abgeschlossen.
:167. Sein Werdegang vereinte persönliche Tragik, geschichtliche Last und politische Berufung zu einem ungewöhnlichen Lebensbild.
:168. Aus dem Waisenkind eines geächteten Geschlechts war der gewählte Fürst und Anführer einer Nation geworden.
:169. Die folgenden Jahre des Aufstands sollten zeigen, ob die geweckten Hoffnungen auf Freiheit sich erfüllen ließen.
:170. Die Person Rákóczis blieb dabei stets der Mittelpunkt, um den sich die Erwartungen und Sehnsüchte des Volkes sammelten.
:171. Seine sorgfältige Ausbildung befähigte ihn, neben dem Schwert auch die Feder und das gesprochene Wort wirkungsvoll einzusetzen.
:172. Die antihabsburgische Familientradition, die Wien zu tilgen versucht hatte, lebte in ihm mit neuer Kraft wieder auf.
:173. So wurde die Biographie des jungen Fürsten zur Vorgeschichte eines der bedeutendsten Aufstände der ungarischen Geschichte.
:174. Sein Schicksal verdeutlicht, wie eng persönliche Lebensläufe mit den großen politischen Strömungen ihrer Epoche verwoben sein können.
:175. Die Erinnerung an seine Herkunft aus zwei Widerstandsfamilien begleitete ihn durch den gesamten kommenden Kampf.
:176. Die Erfahrung der erzwungenen Trennung von der Mutter prägte sein Empfinden für Verlust und Heimat dauerhaft.
:177. Aus der Verbindung von Bildung, Reichtum, Tradition und persönlichem Leid erwuchs seine Berufung zum Führer.
:178. Franz II. Rákóczi trat damit in die Reihe jener Gestalten ein, die in der ungarischen Erinnerung als Verkörperung der Freiheit gelten.
:179. Sein Aufstieg vom umerzogenen Waisen zum Fürsten und Aufstandsführer bleibt ein eindrückliches Beispiel geschichtlicher Wandlung.
:180. Mit der Übernahme der Führung im Jahr 1703 begann jener große Kuruzenaufstand, der seinen Namen für immer mit dem ungarischen Freiheitsstreben verband.

=== 7.6.2 - Gründe der Rebellion: Anti-habsburgischer Widerstand und nationale Hoffnung ===

:1. Ein Geflecht aus politischen, wirtschaftlichen und religiösen Spannungen prägte Ungarn um 1700 und bildete den Nährboden für den Kuruzzenaufstand unter Franz II. Rákóczi. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Aufstand nicht aus einem einzelnen Anlass, sondern aus jahrzehntelang angestauter Unzufriedenheit erwuchs.
:3. Die habsburgische Herrschaft über Ungarn hatte sich nach der Rückeroberung von den Osmanen grundlegend verändert und verschärft.
:4. Mit dem Fall der osmanischen Festung Buda im Jahr 1686 endete die etwa eineinhalb Jahrhunderte währende türkische Herrschaft über Mittelungarn.
:5. Die kaiserlichen Truppen, die die Osmanen vertrieben, betrachteten das befreite Land jedoch nicht als gleichberechtigten Teil des Reiches.
:6. Vielmehr behandelten viele Vertreter Wiens das zurückeroberte Ungarn wie ein erobertes Gebiet, das es auszubeuten und zu unterwerfen galt.
:7. Diese Haltung widersprach dem Selbstverständnis der Ungarn, die ihr Land als eigenständiges Königreich mit alten Rechten begriffen.
:8. Das Königreich Ungarn verfügte über eine jahrhundertealte Verfassungstradition, die dem Adel weitreichende Mitspracherechte sicherte.
:9. Diese Rechte waren in Dokumenten wie der Goldenen Bulle von 1222 und in zahlreichen späteren Gesetzen festgeschrieben.
:10. Die ungarische Ständeverfassung sah vor, dass der Adel auf den Reichstagen über Steuern, Gesetze und Krieg mitbestimmte.
:11. Die Habsburger jedoch strebten danach, diese ständischen Freiheiten zugunsten einer zentralisierten, absolutistischen Herrschaft zu beschneiden.
:12. Das Vorbild dieser Politik war der französische Absolutismus, der eine starke, von Ständen unabhängige Königsmacht propagierte.
:13. Wien versuchte, die ungarischen Komitate und Reichstage zu umgehen und die Verwaltung durch kaiserliche Beamte zu lenken.
:14. Ein zentraler Streitpunkt war die Frage des Erbkönigtums, die das alte Wahlrecht des ungarischen Adels aushöhlte.
:15. Auf dem Reichstag von 1687 erzwang der Hof die Anerkennung der Erblichkeit der ungarischen Krone im Hause Habsburg.
:16. Damit verlor der ungarische Adel sein traditionelles Recht, den König frei zu wählen, was als schwere Demütigung empfunden wurde.
:17. Zugleich wurde der Adel gezwungen, auf das sogenannte Widerstandsrecht zu verzichten, das ihm einst die Goldene Bulle zugesichert hatte.
:18. Dieses Widerstandsrecht hatte dem Adel erlaubt, sich einem rechtswidrig handelnden König zu widersetzen, ohne als Verräter zu gelten.
:19. Sein erzwungener Verzicht beraubte die Stände eines wichtigen rechtlichen Schutzes gegen königliche Willkür.
:20. Die kaiserliche Politik zielte somit darauf ab, Ungarn schrittweise in die zentralisierten Verwaltungsstrukturen der Erblande einzugliedern.
:21. Eine besondere Rolle in diesem Prozess spielte die Einrichtung der sogenannten Neoacquistica Commissio, einer Einrichtungskommission.
:22. Diese Kommission entschied über die Eigentumsverhältnisse an den von den Osmanen zurückeroberten Ländereien.
:23. Ungarische Adelige, die ihren angestammten Besitz zurückforderten, mussten oft kostspielige Beweise und hohe Gebühren erbringen.
:24. Wer die geforderten Nachweise oder Zahlungen nicht erbringen konnte, verlor seine Güter an die Krone oder an fremde Günstlinge.
:25. Auf diese Weise gelangten weite Ländereien in die Hände ausländischer, vor allem deutscher und italienischer Adeliger und Offiziere.
:26. Diese Bevorzugung Fremder bei der Landvergabe erbitterte den einheimischen ungarischen Adel zutiefst.
:27. Das Gefühl, im eigenen Land zugunsten Fremder enteignet und zurückgesetzt zu werden, nährte einen tiefen nationalen Groll.
:28. Hinzu kam die erdrückende Steuerlast, die der lange Krieg gegen die Osmanen und später gegen Frankreich verursachte.
:29. Die kaiserliche Verwaltung erhob immer höhere Steuern, um die gewaltigen Kosten ihrer Kriegführung zu decken.
:30. Diese Steuern trafen nicht nur die Bauern, sondern in zunehmendem Maße auch den niederen Adel, der traditionell steuerbefreit gewesen war.
:31. Die Steuerfreiheit des Adels galt als eines der vornehmsten Privilegien der ungarischen Ständeordnung.
:32. Indem der Hof versuchte, auch den Adel zur Steuer heranzuziehen, verletzte er einen der empfindlichsten Punkte des Standesbewusstseins.
:33. Besonders verhasst war das System der Einquartierung kaiserlicher Soldaten in Dörfern und Städten des Landes.
:34. Die einquartierten Truppen mussten von der Bevölkerung verpflegt, untergebracht und mit Geld versorgt werden.
:35. Diese Last des sogenannten Portionen- und Quartiersystems überforderte die ohnehin verarmten Gemeinden in vielen Regionen.
:36. Die Soldaten verhielten sich häufig wie in Feindesland und plünderten, misshandelten und erpressten die Einwohner.
:37. Berichte über Übergriffe, Gewalt und Willkür der Söldner verbreiteten sich im ganzen Land und schürten den Hass auf die Fremdherrschaft.
:38. Die wirtschaftliche Ausplünderung Ungarns folgte überdies einer bewussten merkantilistischen Politik des Wiener Hofes.
:39. Nach dieser Politik sollte Ungarn vor allem als Lieferant von Rohstoffen und als Absatzmarkt für die Erblande dienen.
:40. Die Entwicklung eines eigenen ungarischen Handwerks und Handels wurde durch Zölle und Verbote gezielt behindert.
:41. So wurde Ungarn in eine wirtschaftlich untergeordnete, koloniale Stellung gegenüber den österreichischen und böhmischen Ländern gedrängt.
:42. Die Bauernschaft, die die Mehrheit der Bevölkerung bildete, litt unter dieser Politik am schwersten.
:43. Die Leibeigenschaft band die Bauern an die Scholle und verpflichtete sie zu Frondiensten und Abgaben an ihre Grundherren.
:44. Zu diesen grundherrlichen Lasten kamen nun die staatlichen Steuern und die Kriegslasten hinzu, was viele Bauern ruinierte.
:45. Zahlreiche verzweifelte Bauern flohen von ihren Höfen und schlugen sich als heimatlose Streuner oder Räuber durch.
:46. Diese entwurzelten Männer bildeten ein gewaltiges Reservoir an Unzufriedenen, die zu jedem Aufstand bereit waren.
:47. Auch die Reste der einstigen Grenzsoldaten, der sogenannten Hajdúk, fanden nach dem Krieg keine geregelte Existenz mehr.
:48. Diese kampferprobten, aber arbeitslosen Soldaten waren leicht für einen bewaffneten Widerstand zu gewinnen.
:49. Eine weitere wichtige Ursache des Aufstands lag im Bereich der Religion und der konfessionellen Unterdrückung.
:50. Ungarn war seit der Reformation des 16. Jahrhunderts zu einem großen Teil protestantisch geworden.
:51. Besonders der Calvinismus hatte unter dem ungarischen Adel und in vielen Städten weite Verbreitung gefunden.
:52. Auch das Luthertum war vor allem unter den deutschen Stadtbürgern und in Oberungarn stark vertreten.
:53. Das Haus Habsburg jedoch verstand sich als Vorkämpfer der katholischen Gegenreformation gegen den Protestantismus.
:54. Im Zuge dieser Gegenreformation versuchte Wien, die protestantischen Konfessionen in Ungarn zurückzudrängen.
:55. Protestantische Kirchen und Schulen wurden geschlossen, beschlagnahmt oder den Katholiken übergeben.
:56. Protestantische Geistliche wurden vertrieben, verfolgt und in berüchtigten Prozessen vor Gericht gestellt.
:57. Besonders berüchtigt waren die Galeerenprozesse, in denen protestantische Pastoren als Sklaven auf Galeeren verurteilt wurden.
:58. Solche Verfolgungen trafen einen großen Teil des Adels und der Bürger und verbanden den konfessionellen mit dem politischen Widerstand.
:59. Für viele Protestanten verschmolzen der Kampf um die Glaubensfreiheit und der Kampf um die ständischen Freiheiten zu einer Sache.
:60. Der Aufstand Rákóczis konnte daher auf die Unterstützung sowohl katholischer als auch protestantischer Unzufriedener bauen.
:61. Bemerkenswert ist, dass Rákóczi selbst katholisch erzogen war, aber dennoch die Religionsfreiheit zu einem seiner Anliegen machte.
:62. Diese überkonfessionelle Ausrichtung verlieh seiner Bewegung eine breitere gesellschaftliche Grundlage als bloß einer Glaubenspartei.
:63. Die Erinnerung an frühere gescheiterte Aufstände bildete einen weiteren Nährboden für die neue Erhebung.
:64. Bereits 1671 war die sogenannte Magnatenverschwörung unter Wesselényi, Zrínyi, Frangepán und Nádasdy blutig niedergeschlagen worden.
:65. Die Hinrichtung führender Adeliger im Zuge dieser Verschwörung hatte ein Trauma im kollektiven Gedächtnis hinterlassen.
:66. Zu den Hingerichteten gehörte auch Petar Zrinski, der Großvater Rákóczis mütterlicherseits, was die Familiengeschichte prägte.
:67. Wenig später hatte der Aufstand des Imre Thököly in den 1680er Jahren die habsburgische Herrschaft erneut erschüttert.
:68. Thököly, der Stiefvater Rákóczis, hatte mit osmanischer Hilfe ein eigenes Fürstentum in Oberungarn errichtet.
:69. Sein Aufstand war jedoch nach dem Scheitern der osmanischen Belagerung Wiens 1683 zusammengebrochen.
:70. Die Erinnerung an Thökölys Kuruzen lebte in den unzufriedenen Schichten Oberungarns jedoch fort und wartete auf eine Wiederbelebung.
:71. Der Begriff Kuruzen bezeichnete die antihabsburgischen Aufständischen und wurde später auch für Rákóczis Anhänger gebräuchlich.
:72. Die Herkunft des Wortes Kuruzen ist umstritten, wird aber oft mit dem lateinischen Wort für Kreuzfahrer in Verbindung gebracht.
:73. Die Gegner der Kuruzen, die habsburgtreuen Soldaten, wurden im Gegenzug als Labanzen bezeichnet.
:74. Diese Begriffe spiegelten die tiefe Spaltung der ungarischen Gesellschaft in Anhänger und Gegner der Habsburger wider.
:75. Ein unmittelbarer Auslöser für die wachsende Unruhe war zudem die internationale Lage am Beginn des 18. Jahrhunderts.
:76. Im Jahr 1701 brach der Spanische Erbfolgekrieg aus, der die Großmächte Europas in einen langen Konflikt verwickelte.
:77. In diesem Krieg standen sich das Haus Habsburg und das Königreich Frankreich als Hauptgegner gegenüber.
:78. Der Großteil der kaiserlichen Armee war dadurch im Westen, in Italien und in den Niederlanden gebunden.
:79. Die militärische Präsenz der Habsburger in Ungarn war infolgedessen stark geschwächt und bot eine seltene Gelegenheit.
:80. Frankreich unter Ludwig XIV. hatte ein offenkundiges Interesse daran, dem Kaiser durch einen Aufstand im Osten Schwierigkeiten zu bereiten.
:81. Der französische König stellte den ungarischen Aufständischen finanzielle Hilfe und diplomatische Unterstützung in Aussicht.
:82. Diese Aussicht auf ausländische Hilfe stärkte die Hoffnung der Verschwörer, einen Erfolg gegen die übermächtigen Habsburger erringen zu können.
:83. Die Hoffnung auf Unabhängigkeit oder zumindest auf die Wiederherstellung der alten Freiheiten beflügelte die nationale Bewegung.
:84. Viele Ungarn träumten von einer Rückkehr zu den verfassungsmäßigen Zuständen vor der habsburgischen Zentralisierung.
:85. Einige radikalere Kräfte erstrebten sogar die völlige Loslösung Ungarns vom Haus Habsburg und ein eigenständiges Königreich.
:86. Die nationale Hoffnung verband sich dabei eng mit den sozialen Erwartungen der unterdrückten Bauernschaft.
:87. Rákóczi versprach den leibeigenen Bauern, die für die Freiheit kämpften, persönliche Freiheit und Befreiung von gewissen Lasten.
:88. Dieses Versprechen war ein geschickter Schachzug, um die breite Masse der Landbevölkerung für den Aufstand zu gewinnen.
:89. Bauern, die als Soldaten in Rákóczis Heer dienten, sollten von der Leibeigenschaft befreit werden, solange sie unter den Waffen standen.
:90. Damit erhielt der Aufstand neben seiner nationalen auch eine deutlich soziale Dimension, die seine Anziehungskraft erhöhte.
:91. Allerdings barg diese Verbindung von adeligen und bäuerlichen Interessen auch einen inneren Widerspruch in sich.
:92. Der Adel, der die Bewegung führte, war an der Aufrechterhaltung der Leibeigenschaft und seiner Privilegien interessiert.
:93. Die Bauern hingegen erhofften sich eine dauerhafte Verbesserung ihrer Lage und ein Ende der grundherrlichen Lasten.
:94. Dieser Gegensatz zwischen den sozialen Schichten sollte den Zusammenhalt der Bewegung im weiteren Verlauf belasten.
:95. Zunächst jedoch überwog die gemeinsame Ablehnung der habsburgischen Herrschaft alle inneren Spannungen.
:96. Die unmittelbare Vorgeschichte des Aufstands begann mit einer bäuerlichen Erhebung im Nordosten Ungarns im Jahr 1703.
:97. Verarmte Bauern und ehemalige Soldaten in der Gegend von Munkács und Tiszahát erhoben sich gegen die drückenden Lasten.
:98. Diese Aufständischen sandten Boten zu dem im polnischen Exil weilenden Rákóczi und baten ihn, ihre Führung zu übernehmen.
:99. Sie erhofften sich von dem Träger des berühmten Namens Rákóczi die nötige Autorität und Legitimität für ihren Kampf.
:100. Der Name Rákóczi besaß in Oberungarn durch die fürstliche Familientradition einen geradezu mythischen Klang.
:101. Rákóczi zögerte zunächst, da er die schlechte Bewaffnung und Organisation der bäuerlichen Erhebung mit Sorge betrachtete.
:102. Er fürchtete, ein verfrühter Aufstand könne rasch scheitern und das Schicksal früherer Erhebungen wiederholen.
:103. Sein Freund Miklós Bercsényi jedoch drängte ihn, die einmalige Gelegenheit zu ergreifen und sich an die Spitze zu stellen.
:104. Schließlich entschloss sich Rákóczi, im Frühsommer 1703 die Grenze zu überschreiten und nach Ungarn zurückzukehren.
:105. Er erließ ein Manifest, das die Beschwerden des ungarischen Volkes aufzählte und zum bewaffneten Widerstand aufrief.
:106. In diesem Manifest, das als Aufruf an die Welt verstanden wurde, legte er die Rechtfertigung des Aufstands dar.
:107. Er klagte darin die Verletzung der ungarischen Verfassung, die Unterdrückung der Religion und die wirtschaftliche Ausbeutung an.
:108. Sein Wahlspruch lautete sinngemäß "Mit Gott für das Vaterland und die Freiheit" und fasste die Ziele der Bewegung zusammen.
:109. Dieser Leitsatz verband das religiöse, das nationale und das freiheitliche Anliegen des Aufstands in einer einprägsamen Formel.
:110. Der Begriff der Freiheit bezog sich dabei sowohl auf die ständischen Freiheiten des Adels als auch auf die Freiheit von der Fremdherrschaft.
:111. So vereinte der Aufstand verschiedene Vorstellungen von Freiheit, die je nach gesellschaftlicher Schicht unterschiedlich gedeutet wurden.
:112. Für den Adel bedeutete Freiheit vor allem die Wiederherstellung seiner alten Privilegien und Mitspracherechte.
:113. Für die Bauern bedeutete sie die Befreiung von der drückenden Leibeigenschaft und den unerträglichen Lasten.
:114. Für die Protestanten bedeutete sie die freie Ausübung ihres Glaubens ohne Verfolgung durch die Gegenreformation.
:115. Für die Städte bedeutete sie die Sicherung ihrer Selbstverwaltung und ihrer wirtschaftlichen Möglichkeiten.
:116. Rákóczi gelang es, diese unterschiedlichen Freiheitsvorstellungen unter dem gemeinsamen Banner seines Aufstands zu bündeln.
:117. Die breite Unzufriedenheit erklärt, warum sich seinem Ruf binnen weniger Monate Zehntausende anschlossen.
:118. Aus den anfänglich wenigen tausend schlecht bewaffneten Bauern wurde rasch ein beachtliches Heer.
:119. Auch zahlreiche Adelige, die zunächst abwartend geblieben waren, schlossen sich nun der erfolgreichen Bewegung an.
:120. Damit verwandelte sich der bäuerliche Aufstand unter Rákóczis Führung in einen umfassenden nationalen Freiheitskampf.
:121. Die Gründe für den Aufstand lassen sich somit in mehrere große Ursachenbündel gliedern.
:122. Erstens stand die Verletzung der ungarischen Verfassung und der ständischen Freiheiten durch die habsburgische Zentralisierung im Vordergrund.
:123. Zweitens spielte die erdrückende wirtschaftliche Ausbeutung durch Steuern, Einquartierung und merkantilistische Politik eine zentrale Rolle.
:124. Drittens trieb die konfessionelle Unterdrückung der Protestanten viele in die Reihen der Aufständischen.
:125. Viertens schuf die Not der leibeigenen Bauernschaft ein gewaltiges soziales Sprengstoffpotenzial.
:126. Fünftens lieferte die günstige internationale Lage durch den Spanischen Erbfolgekrieg die äußere Gelegenheit.
:127. Sechstens hielt die Erinnerung an frühere Aufstände und an die Verfolgung des Adels den Widerstandsgeist lebendig.
:128. Siebtens verschaffte die Person und der Name Rákóczis der Bewegung die nötige Führung und Legitimität.
:129. Diese verschiedenen Faktoren wirkten zusammen und verstärkten sich gegenseitig zu einer explosiven Mischung.
:130. Ohne die Verbindung von nationalen, sozialen und religiösen Beschwerden wäre eine so breite Bewegung kaum denkbar gewesen.
:131. Die antihabsburgische Stimmung durchzog dabei nahezu alle Schichten der ungarischen Gesellschaft, wenn auch aus verschiedenen Motiven.
:132. Der Hochadel fürchtete um seine politische Macht, der niedere Adel um seine Privilegien und sein Vermögen.
:133. Die Städte litten unter Zöllen und Einquartierungen, während die Bauern unter Steuern und Frondiensten zusammenbrachen.
:134. Die Geistlichen der protestantischen Konfessionen kämpften um ihr bloßes Überleben und ihre Glaubensfreiheit.
:135. Selbst Teile des katholischen Klerus standen der zunehmenden Bevormundung durch Wien kritisch gegenüber.
:136. So fand der Aufstand in fast allen Bevölkerungsgruppen Anhänger, die je eigene Gründe zur Unzufriedenheit hatten.
:137. Die nationale Hoffnung richtete sich auf die Wiederherstellung eines selbstbestimmten, von Wien unabhängigen Ungarn.
:138. Diese Hoffnung knüpfte an die ruhmreiche Vergangenheit des mittelalterlichen ungarischen Königreichs an.
:139. Die Erinnerung an Könige wie Matthias Corvinus, unter denen Ungarn eine europäische Großmacht gewesen war, nährte den Stolz.
:140. Der Gegensatz zwischen dieser glanzvollen Vergangenheit und der gegenwärtigen Erniedrigung verstärkte den Drang nach Freiheit.
:141. Rákóczi verstand es, diese geschichtliche Sehnsucht für die Mobilisierung seiner Anhänger zu nutzen.
:142. Zugleich appellierte er an das christliche Pflichtgefühl und an die Verantwortung des Adels für das Wohl des Vaterlandes.
:143. Die Verbindung von Frömmigkeit, Patriotismus und Freiheitswillen verlieh dem Aufstand eine starke ideelle Grundlage.
:144. Die wirtschaftlichen Gründe blieben jedoch die handfeste Triebkraft, die viele einfache Menschen zu den Waffen greifen ließ.
:145. Die Last der Steuern, die Willkür der Soldaten und die Not der Leibeigenen waren unmittelbar erfahrbare Bedrückungen.
:146. Demgegenüber waren die verfassungsrechtlichen Streitfragen eher das Anliegen der gebildeten und besitzenden Schichten.
:147. Die Kunst Rákóczis bestand darin, diese unterschiedlichen Motive in einer einheitlichen Bewegung zu vereinen.
:148. Die nationale Hoffnung diente dabei als verbindendes Band, das die sozialen Gegensätze zeitweise überbrückte.
:149. Allerdings sollte sich im Verlauf des Krieges zeigen, dass diese Einheit auf Dauer schwer zu wahren war.
:150. Die Interessengegensätze zwischen Adel und Bauern blieben latent vorhanden und brachen später wieder auf.
:151. Dennoch erklärt die anfängliche Bündelung aller Unzufriedenen den raschen und durchschlagenden Erfolg des Aufstands.
:152. Der Widerstand richtete sich nicht gegen die Person des Kaisers als solche, sondern gegen sein als unrechtmäßig empfundenes Regiment in Ungarn.
:153. Viele Aufständische beriefen sich darauf, dass der Herrscher selbst die alten Gesetze und Eide verletzt habe.
:154. Damit stellten sie ihren Aufstand nicht als Verrat, sondern als rechtmäßige Verteidigung der Verfassung dar.
:155. Diese rechtliche Rechtfertigung war für das Selbstverständnis des Adels von großer Bedeutung.
:156. Sie ermöglichte es, den Kampf gegen den König mit dem Festhalten an Recht und Ordnung zu verbinden.
:157. Die anti-habsburgische Haltung speiste sich somit aus dem Gefühl, im Recht zu sein und nur Geraubtes zurückzufordern.
:158. Auch die Bevorzugung fremder Höflinge und Offiziere bei Ämtern und Gütern verstärkte das Empfinden der Zurücksetzung.
:159. Die Ungarn fühlten sich im eigenen Land als Bürger zweiter Klasse behandelt und um ihre Würde gebracht.
:160. Dieses verletzte Nationalgefühl bildete einen mächtigen psychologischen Antrieb für den Widerstand.
:161. Die Verbindung von materieller Not und verletztem Stolz erwies sich als besonders sprengkräftig.
:162. Der Aufstand bot den Unzufriedenen die Aussicht, beides zugleich zu beheben, die Not und die Demütigung.
:163. So lässt sich der Kuruzzenaufstand als ein Zusammentreffen langfristiger Ursachen und einer günstigen Gelegenheit deuten.
:164. Die langfristigen Ursachen lagen in der zentralisierenden, ausbeuterischen und gegenreformatorischen Politik Wiens.
:165. Die günstige Gelegenheit ergab sich aus der militärischen Schwäche der Habsburger während des Spanischen Erbfolgekriegs.
:166. Der zündende Funke war die bäuerliche Erhebung von 1703, die durch Rákóczis Führung zur großen Bewegung wurde.
:167. Ohne die langfristige Unzufriedenheit wäre dieser Funke rasch erloschen, ohne die Gelegenheit hätte er sich nicht entzünden können.
:168. Erst das Zusammenwirken aller dieser Bedingungen ermöglichte den Ausbruch eines acht Jahre währenden Freiheitskampfes.
:169. Die nationale Hoffnung, die den Aufstand trug, sollte sich am Ende zwar nicht vollständig erfüllen.
:170. Dennoch hinterließ der Kampf eine tiefe Spur im Bewusstsein des ungarischen Volkes und seiner Erinnerungskultur.
:171. Die Gründe des Aufstands zeigen exemplarisch die Spannungen, die das Verhältnis zwischen Wien und Ungarn über Jahrhunderte prägten.
:172. Sie verdeutlichen den grundlegenden Konflikt zwischen zentralistischem Absolutismus und ständischer Freiheitstradition.
:173. Zugleich offenbaren sie die soziale Frage, die unter der Oberfläche der politischen Auseinandersetzung schwelte.
:174. Der Kuruzzenaufstand war somit zugleich ein nationaler, ein konfessioneller und ein sozialer Konflikt.
:175. Diese mehrfache Bedeutung macht ihn zu einem der vielschichtigsten Ereignisse der ungarischen Geschichte.
:176. Die anti-habsburgische Stimmung und die nationale Hoffnung gaben dem Aufstand seine ideelle Kraft und Richtung.
:177. Die wirtschaftliche und soziale Not verliehen ihm seine breite Massenbasis und seine Durchschlagskraft.
:178. Die internationale Konstellation schließlich eröffnete das Zeitfenster, in dem der Widerstand überhaupt aussichtsreich erschien.
:179. So mündeten Jahrzehnte aufgestauter Spannungen im Jahr 1703 in den großen Freiheitskampf unter Franz II. Rákóczi.
:180. Die Gründe der Rebellion fügen sich damit zu einem Bild, in dem Unterdrückung, Hoffnung und Gelegenheit untrennbar miteinander verwoben waren.

=== 7.6.3 - Der Aufstand beginnt (1703): Militärische Mobilisierung ===

:1. Eine tiefe Verbitterung, die sich in Ungarn nach der Vertreibung der Osmanen unter der habsburgischen Verwaltung aufgestaut hatte, entlud sich 1703 im Ausbruch des Kuruzzenaufstands. 
:2. Die Befreiung weiter Landesteile von der osmanischen Herrschaft hatte den Ungarn nicht die erhoffte Selbstbestimmung gebracht, sondern eine harte, oft als fremd empfundene Militär- und Steuerverwaltung Wiens.
:3. Der Spanische Erbfolgekrieg, der seit 1701 die Hauptkräfte des Kaisers Leopold I. im Westen band, schuf das günstige Zeitfenster, in dem ein Aufstand im Osten der Monarchie überhaupt Aussicht auf Erfolg haben konnte.
:4. Weil die kaiserlichen Regimenter größtenteils an Rhein und in Italien gegen Frankreich und Bayern standen, blieben in Ungarn nur schwache Garnisonen zurück, die einen breiten Volksaufstand kaum niederhalten konnten.
:5. Den unmittelbaren Funken lieferte eine Bewegung aufständischer Bauern und entlaufener Soldaten im nordöstlichen Oberungarn, also in der Region um die Komitate Bereg, Ugocsa und Máramaros.
:6. Diese frühen Aufständischen, oft als Brogyán- oder Tiszahát-Rebellen bezeichnet, plünderten Herrenhöfe und richteten sich gegen die als Ausbeuter empfundenen Grundherren und kaiserlichen Steuereintreiber.
:7. Es ist wichtig zu begreifen, dass dieser Bauernunmut zunächst keine klare politische Führung besaß und ohne einen anerkannten Anführer rasch zu einer bloßen Jacquerie ohne Durchschlagskraft zu verkommen drohte.
:8. Die Anführer dieser ersten Erhebung waren Männer aus dem niederen Volk, allen voran Tamás Esze, ein leibeigener Salzfuhrmann aus Tarpa, sowie der ebenfalls einfache Albert Kiss.
:9. Esze und seine Gefährten suchten einen vornehmen Schirmherrn, dessen Name dem Aufstand Legitimität und gesellschaftliche Anerkennung verleihen konnte, und richteten ihren Blick auf Franz II. Rákóczi.
:10. Rákóczi, der reichste Magnat des Landes und Spross einer Familie mit langer antihabsburgischer Tradition, hielt sich zu diesem Zeitpunkt im Exil in Polen auf, wohin er nach seiner Flucht aus der Haft entkommen war.
:11. Bevor die Mobilisierung von 1703 voll einsetzte, war Rákóczi 1701 verhaftet und in die Festung Wiener Neustadt gebracht worden, weil seine Korrespondenz mit dem französischen König Ludwig XIV. aufgedeckt worden war.
:12. Mit Hilfe seiner Frau und des Festungskommandanten Gottfried Lehmann gelang ihm in der Verkleidung eines Dragoners die Flucht, woraufhin er sich nach Polen absetzte und dort die Entwicklung in Ungarn abwartete.
:13. Die aufständischen Bauern entsandten Boten nach Polen, die Rákóczi baten, an die Spitze der Bewegung zu treten und ihr die Würde eines Fürsten zu verleihen.
:14. Anfangs zögerte Rákóczi, weil er die militärische Schwäche und Disziplinlosigkeit der bäuerlichen Erhebung richtig einschätzte und einen verfrühten, schlecht organisierten Losschlag fürchtete.
:15. Sein enger Vertrauter Miklós Bercsényi, der ebenfalls nach Polen geflohen war, drängte jedoch zur Tat und half, finanzielle und diplomatische Unterstützung vorzubereiten.
:16. Im Frühjahr 1703 ließ Rákóczi den Aufständischen eine erste Fahne und einen programmatischen Aufruf zukommen, womit er das Wagnis der Führung grundsätzlich annahm.
:17. Das berühmte Manifest, das die Losung trug, der Aufstand erfolge für Vaterland und Freiheit, sollte den Charakter einer reinen Bauernrevolte überwinden und alle Stände gegen Wien einen.
:18. Die lateinische Devise Pro Patria et Libertate wurde zum verbindenden Schlachtruf, der auf den Fahnen der Aufständischen prangte und die nationale Dimension des Kampfes betonte.
:19. Im Mai 1703 überquerte Rákóczi schließlich die polnisch-ungarische Grenze und betrat bei Lawoczne den Karpatenkamm, um sich an die Spitze der Bewegung zu stellen.
:20. Die erste Begegnung mit seinen Anhängern verlief ernüchternd, denn statt eines geordneten Heeres fand er nur einige hundert schlecht bewaffnete Bauern vor, die zudem soeben eine Niederlage erlitten hatten.
:21. Bei Dolha waren die ungeübten Aufständischen Anfang Juni 1703 von kaiserlichen Truppen und örtlichen Adelsaufgeboten zersprengt worden, was den Tiefpunkt der frühen Mobilisierung markierte.
:22. Rákóczi sammelte die versprengten Reste und begann mit dem mühsamen Aufbau einer Streitmacht, indem er die Bauern um sich scharte und zugleich die Werbung im ganzen Land organisierte.
:23. Sein erster großer Erfolg war weniger militärischer als propagandistischer Natur, denn die bloße Anwesenheit eines so prominenten Magnaten zog rasch zahlreiche neue Anhänger an.
:24. Innerhalb weniger Wochen wuchs die Schar von einigen hundert auf mehrere tausend Mann an, weil das Versprechen der Befreiung von drückenden Lasten eine starke Sogwirkung entfaltete.
:25. Um die Bauern dauerhaft an sich zu binden, stellte Rákóczi jenen Leibeigenen, die sich seinem Heer anschlossen, die Befreiung von feudalen Diensten in Aussicht.
:26. Dieses Versprechen war ein zweischneidiges Schwert, weil es zwar Massen mobilisierte, zugleich aber den Grundadel verschreckte, dessen Unterstützung Rákóczi ebenfalls dringend benötigte.
:27. Die Region Oberungarn, das heutige Ostslowakei und Nordostungarn, wurde zum Kerngebiet der frühen Erhebung, da hier die soziale Not besonders groß und die kaiserliche Präsenz besonders dünn war.
:28. Wichtige Festungen wie Munkács, die der Familie Rákóczi gehörten, fielen früh in die Hände der Aufständischen oder wurden zu Stützpunkten der Bewegung.
:29. Die Burg Munkács besaß für Rákóczi eine besondere symbolische Bedeutung, weil hier seine Mutter Ilona Zrínyi einst jahrelang dem Belagerungsheer der Kaiserlichen getrotzt hatte.
:30. Die Erinnerung an den heldenhaften Widerstand seiner Mutter und an das Schicksal seines Stiefvaters Imre Thököly verlieh dem jungen Fürsten in den Augen des Volkes eine fast mythische Aura.
:31. Im Sommer 1703 dehnte sich die Bewegung rasch über die Theiß nach Westen und Süden aus, wobei ganze Landstriche kampflos zu den Kuruzen übergingen.
:32. Die kaiserliche Verwaltung verlor binnen weniger Monate die Kontrolle über weite Teile des nördlichen und östlichen Königreichs, während sich die Garnisonen in ihre befestigten Städte zurückzogen.
:33. Rákóczi gelang es, die anfänglich rein bäuerliche Bewegung durch geschickte Aufrufe und Privilegienversprechen schrittweise auch für Teile des Kleinadels attraktiv zu machen.
:34. Der niedere Adel, die sogenannten Kleinadeligen, fühlte sich durch die habsburgische Zentralisierung in seinen ständischen Rechten bedroht und sah im Aufstand eine Chance zur Wiederherstellung alter Freiheiten.
:35. Damit verband sich in der Bewegung eine soziale Komponente, die auf Entlastung der Bauern zielte, mit einer ständisch-nationalen Komponente, die auf die Verteidigung der adligen Verfassung gerichtet war.
:36. Diese Verbindung war fragil, weil die Interessen von Bauern und Adel in der Frage der Leibeigenschaft grundsätzlich gegensätzlich blieben und immer wieder zu Spannungen führten.
:37. Zur militärischen Organisation gehörte zunächst die Bildung berittener und zu Fuß kämpfender Verbände, die nach dem Vorbild der traditionellen ungarischen Reitertruppen aufgestellt wurden.
:38. Die leichte Reiterei bildete von Anfang an das Rückgrat des Kuruzzenheeres, weil sie zu raschen Vorstößen, Überfällen und ebenso schnellen Rückzügen fähig war.
:39. Bewaffnung und Ausrüstung der frühen Aufständischen waren überaus uneinheitlich, da viele Kämpfer nur über Sensen, Knüppel, Jagdwaffen oder erbeutete Säbel verfügten.
:40. Der Mangel an Feuerwaffen, Geschützen und geschultem Fußvolk sollte sich als chronische Schwäche der gesamten Erhebung erweisen und ihre militärische Schlagkraft dauerhaft begrenzen.
:41. Rákóczi und Bercsényi bemühten sich daher früh, erfahrene Offiziere zu gewinnen, die aus den ungarischen Grenzregimentern oder aus früheren antihabsburgischen Aufständen stammten.
:42. Einige Veteranen des Thököly-Aufstands der 1680er Jahre stellten ihre militärische Erfahrung in den Dienst der neuen Bewegung und halfen, eine rudimentäre Befehlsstruktur aufzubauen.
:43. Die Mobilisierung stützte sich organisatorisch auf die Komitate, deren Selbstverwaltungsorgane nach dem Übertritt zur Sache Rákóczis Truppen und Steuern für den Aufstand aufbrachten.
:44. Sobald ein Komitat zu den Kuruzen übergegangen war, übernahm dessen Adelsversammlung die Aushebung von Soldaten und die Eintreibung von Abgaben für die gemeinsame Sache.
:45. Damit gewann die anfangs spontane Bewegung eine institutionelle Grundlage, die sie deutlich widerstandsfähiger machte als eine bloße Ansammlung umherziehender Aufständischer.
:46. Im Spätsommer 1703 kontrollierten die Aufständischen bereits weite Teile Oberungarns und stießen in Richtung der bedeutenden Bergstädte und der Großen Ungarischen Tiefebene vor.
:47. Die Bergstädte des heutigen Mittelslowakei, in denen Gold, Silber und Kupfer gefördert wurden, waren ein strategisch wichtiges Ziel, weil sie wertvolle Ressourcen für die Kriegsfinanzierung versprachen.
:48. Mit der Einnahme dieser Bergbauzentren erlangte Rákóczi Zugriff auf das Edelmetall, das er bald für die Prägung einer eigenen Münze nutzen sollte.
:49. Da Edelmetall knapp blieb, ließ Rákóczi später Kupfermünzen prägen, die als libertás bekannt wurden und die Soldzahlungen sichern sollten, jedoch unter Inflationsproblemen litten.
:50. Die Frage der Soldzahlung und Versorgung war von Beginn an heikel, weil ein wachsendes Heer ohne stabile Finanzbasis schwer zusammenzuhalten war.
:51. Rákóczi versuchte, durch die Beschlagnahme habsburgtreuer Güter und durch Abgaben der übergetretenen Gebiete eine Kriegskasse aufzubauen.
:52. Die Versorgung der Truppen erfolgte weitgehend aus den Erträgen der kontrollierten Landstriche, was die Bevölkerung erheblich belastete und gelegentlich zu Spannungen führte.
:53. Trotz dieser Schwierigkeiten gelang es der Bewegung, in kurzer Zeit eine beachtliche Zahl von Kämpfern unter Waffen zu bringen, deren Stärke bald auf mehrere zehntausend Mann anwuchs.
:54. Zeitgenössische Schätzungen über die Truppenstärke schwanken stark, doch dürfte das Kuruzzenheer auf dem Höhepunkt seiner frühen Expansion bereits beträchtliche Ausmaße erreicht haben.
:55. Die rasche zahlenmäßige Ausdehnung ging allerdings auf Kosten der Qualität, weil viele der neu Geworbenen weder ausgebildet noch zuverlässig bewaffnet waren.
:56. Rákóczi war sich dieser Schwäche bewusst und mahnte immer wieder zur Disziplin, um die Bewegung von einer plündernden Schar zu einem ernstzunehmenden Heer zu wandeln.
:57. Plünderungen und Übergriffe der Aufständischen auf die Zivilbevölkerung blieben dennoch ein wiederkehrendes Problem, das dem Ansehen der Sache schadete.
:58. Um die wachsenden Verbände zu ordnen, begann Rákóczi mit der Einteilung in Regimenter, an deren Spitze er ernannte Obristen stellte.
:59. Die Ernennung verlässlicher Befehlshaber war entscheidend, weil nur eine klare Hierarchie das anschwellende Heer im Felde steuerbar machte.
:60. Zu den frühen Mitstreitern, die Rákóczi militärische Führungsaufgaben übertrug, gehörten neben Bercsényi auch Sándor Károlyi und weitere angesehene Adelige.
:61. Sándor Károlyi war zunächst auf Seiten des Kaisers gestanden, schloss sich dann jedoch der Bewegung an und wurde zu einem der wichtigsten Heerführer des Aufstands.
:62. Sein Übertritt war symptomatisch für die Sogwirkung der Erhebung, weil immer mehr Angehörige des Adels die Aussichtslosigkeit des Widerstands gegen die Volksbewegung erkannten.
:63. Miklós Bercsényi fungierte als Rákóczis engster Berater und faktischer zweiter Mann, der für Diplomatie, Organisation und militärische Planung zuständig war.
:64. Die enge Zusammenarbeit zwischen dem jungen Fürsten und dem erfahrenen Bercsényi verlieh der Bewegung in der entscheidenden Anfangsphase Stabilität und Richtung.
:65. Ein wesentliches Ziel der Mobilisierung bestand darin, möglichst rasch große Teile des Landes unter Kontrolle zu bringen, bevor Wien Truppen vom westlichen Kriegsschauplatz abziehen konnte.
:66. Die kaiserliche Regierung unterschätzte zunächst die Gefahr und hielt die Erhebung für einen lokalen Bauernaufstand, der mit geringen Kräften niederzuschlagen sei.
:67. Erst als die Aufständischen immer weiter nach Westen vordrangen und ganze Komitate übertraten, erkannte Wien das volle Ausmaß der Bedrohung für die Herrschaft in Ungarn.
:68. Im Herbst 1703 standen Kuruzzenverbände bereits an der Donau und bedrohten die Verbindungslinien zwischen den habsburgischen Erblanden und den verbliebenen Stützpunkten im Süden.
:69. Die rasche geografische Ausdehnung zwang den Kaiser, doch noch Truppen aus dem Westen abzuziehen, was die ohnehin angespannte Lage im Spanischen Erbfolgekrieg weiter verschärfte.
:70. Damit hatte der Aufstand schon in seiner Frühphase eine strategische Wirkung weit über Ungarn hinaus entfaltet, weil er kaiserliche Kräfte band, die anderswo dringend gebraucht wurden.
:71. Frankreich, das im selben Krieg gegen die Habsburger stand, beobachtete die Erhebung mit Interesse, da ein Aufstand im Rücken des Kaisers den eigenen Kriegszielen diente.
:72. Rákóczi knüpfte daher früh diplomatische Fäden zum französischen Hof, in der Hoffnung auf finanzielle und politische Unterstützung gegen das gemeinsame habsburgische Gegenüber.
:73. Ludwig XIV. gewährte zwar Subsidien und ermutigende Worte, blieb jedoch in seinen Zusagen vage und vermied eine feste vertragliche Bindung an die ungarische Sache.
:74. Diese halbherzige französische Unterstützung sollte sich im weiteren Verlauf als unzureichend erweisen, prägte aber die außenpolitische Ausrichtung der Bewegung von Anfang an.
:75. Innenpolitisch bemühte sich Rákóczi, die Erhebung von einem bloßen Aufstand zu einer organisierten, staatlich verfassten Bewegung weiterzuentwickeln.
:76. Dazu gehörte die Einrichtung einer rudimentären Verwaltung, die in den kontrollierten Gebieten Steuern erhob, Recht sprach und die Versorgung der Truppen organisierte.
:77. Die Mobilisierung umfasste somit nicht nur die Aufstellung von Heeren, sondern auch den Aufbau ziviler Strukturen, die das eroberte Land zusammenhalten sollten.
:78. Rákóczi verstand früh, dass ein dauerhafter Erfolg nur möglich war, wenn die Bewegung über die militärische Anfangsdynamik hinaus eine tragfähige politische Ordnung schuf.
:79. Die soziale Sprengkraft des Aufstands lag in dem Versprechen, die drückende Leibeigenschaft zu lindern, was Hunderttausende Bauern für die Sache begeisterte.
:80. Zugleich barg dieses Versprechen die Gefahr, den Adel zu entfremden, dessen Privilegien auf eben jener Leibeigenschaft beruhten, weshalb Rákóczi einen schwierigen Balanceakt vollführen musste.
:81. Um diesen Konflikt zu entschärfen, erließ Rákóczi Bestimmungen, die jenen Bauern, die als Soldaten dienten, Freiheit gewährten, während die übrige bäuerliche Ordnung weitgehend bestehen blieb.
:82. Diese pragmatische Lösung sollte die militärische Mobilisierung fördern, ohne die gesellschaftliche Grundordnung vollständig zu erschüttern und den Adel gänzlich zu verlieren.
:83. Die Werbung neuer Soldaten erfolgte durch Aufrufe, die in den Komitaten verlesen und durch Boten und Geistliche im ganzen Land verbreitet wurden.
:84. Reformierte und teils auch katholische Geistliche spielten bei der Mobilisierung eine wichtige Rolle, weil sie die Botschaft des Aufstands in die Dörfer trugen und religiös aufluden.
:85. Der konfessionelle Aspekt war nicht zu unterschätzen, denn viele Protestanten sahen im Kampf gegen die katholischen Habsburger zugleich einen Kampf um ihre religiöse Freiheit.
:86. Die habsburgische Gegenreformation hatte in den vorangegangenen Jahrzehnten viele Protestanten verbittert, was nun die Bereitschaft erhöhte, sich dem Aufstand anzuschließen.
:87. Rákóczi selbst war zwar Katholik, achtete aber sorgfältig darauf, die religiöse Vielfalt seiner Anhänger zu respektieren und konfessionelle Spaltungen innerhalb der Bewegung zu vermeiden.
:88. Diese Politik der religiösen Mäßigung trug dazu bei, dass sich Katholiken, Calvinisten und Lutheraner unter seinen Fahnen vereinen konnten.
:89. Im Verlauf des Jahres 1703 gelang es den Aufständischen, eine Reihe kleinerer Städte und Festungen einzunehmen, während die großen befestigten Plätze zunächst in kaiserlicher Hand blieben.
:90. Die Belagerung stark befestigter Städte überforderte die schlecht ausgerüsteten Kuruzen, denen es an Belagerungsgeschützen und entsprechender Erfahrung mangelte.
:91. Dieser Mangel an Belagerungsfähigkeit sollte den Aufstand langfristig hemmen, weil die Aufständischen das offene Land beherrschten, die Festungen aber oft nicht bezwingen konnten.
:92. Dennoch reichte die Kontrolle über das flache Land aus, um die kaiserliche Herrschaft in weiten Teilen Ungarns faktisch lahmzulegen.
:93. Die kaiserlichen Garnisonen sahen sich isoliert und auf die Verteidigung ihrer Mauern beschränkt, während das Umland in den Händen der Aufständischen lag.
:94. Bis zum Jahresende 1703 hatte Rákóczi seine Herrschaft über große Teile Ober- und Mittelungarns ausgedehnt und stand vor dem Übergang von der Mobilisierungs- zur eigentlichen Kriegsphase.
:95. Die militärische Mobilisierung war damit im Grundsatz gelungen, weil aus einer kleinen Bauernschar binnen weniger Monate ein landesweites Heer entstanden war.
:96. Dennoch blieben die strukturellen Schwächen bestehen, die in der mangelnden Ausbildung, der unzureichenden Bewaffnung und der fragilen Finanzbasis lagen.
:97. Rákóczi war sich bewusst, dass die rasche Ausdehnung allein keinen Sieg garantierte, solange das Heer nicht in der Lage war, regulären kaiserlichen Truppen im offenen Feld standzuhalten.
:98. Die ersten Gefechte gegen kaiserliche Verbände verliefen wechselhaft, wobei die leichte Reiterei der Kuruzen zwar erfolgreich überfiel, in der offenen Schlacht aber oft unterlegen war.
:99. Diese taktische Asymmetrie zwischen beweglicher Reiterei und schlagkräftiger regulärer Infanterie prägte die gesamte Mobilisierungsphase und die folgenden Kriegsjahre.
:100. Um die militärische Schlagkraft zu erhöhen, bemühte sich Rákóczi um die Ausbildung regulärer Fußtruppen nach westeuropäischem Vorbild.
:101. Er warb ausländische Offiziere an, darunter Franzosen und Polen, die das Heer in moderner Kriegsführung unterweisen sollten.
:102. Diese Bemühungen trugen jedoch nur langsam Früchte, weil die kurze Zeit und die begrenzten Mittel einer gründlichen Ausbildung im Wege standen.
:103. Trotz dieser Hindernisse markierte das Jahr 1703 den entscheidenden Durchbruch, weil die Bewegung von einer lokalen Erhebung zu einem nationalen Aufstand angewachsen war.
:104. Die psychologische Wirkung dieser Anfangserfolge war enorm, weil sie nach Jahrzehnten der Unterdrückung die Hoffnung auf ungarische Selbstbestimmung neu entfachten.
:105. Viele Ungarn sahen in Rákóczi den lang ersehnten Befreier, der das Land aus der habsburgischen Bevormundung führen würde.
:106. Diese Hoffnung verlieh dem Aufstand eine Dynamik, die weit über die rein militärischen Erfolge hinausreichte und die gesamte Gesellschaft erfasste.
:107. Die Mobilisierung erfasste nicht nur Bauern und Adel, sondern auch Bürger, Bergleute und entlaufene Soldaten, die sich der Bewegung in großer Zahl anschlossen.
:108. Insbesondere die Hajduken, freie Wehrbauern aus dem Osten des Landes, bildeten ein wichtiges Reservoir kampferfahrener Krieger für das Kuruzzenheer.
:109. Die Hajduken hatten bereits in früheren Konflikten militärische Erfahrung gesammelt und brachten eine gewisse Disziplin in die anfangs ungeordnete Bewegung.
:110. Auch ehemalige Soldaten der kaiserlichen Grenzregimenter wechselten die Seiten und verstärkten das Heer mit ihrer Ausbildung und ihren Waffen.
:111. Diese Übertritte schwächten die kaiserliche Seite zusätzlich, weil sie nicht nur Truppen verlor, sondern diese auch noch den Gegner verstärkten.
:112. Die Mobilisierung speiste sich somit aus vielen Quellen, deren gemeinsamer Nenner die tiefe Unzufriedenheit mit der habsburgischen Herrschaft war.
:113. Rákóczi gelang es, diese heterogenen Kräfte unter einer gemeinsamen Fahne zu vereinen, indem er die nationale und soziale Befreiung als verbindendes Ziel ausgab.
:114. Die Losung Pro Patria et Libertate fasste dieses Ziel in einer Formel zusammen, die sowohl den Adel als auch das einfache Volk ansprach.
:115. Die Vereinigung so unterschiedlicher Gruppen war eine bemerkenswerte Leistung, die maßgeblich auf Rákóczis persönlichem Ansehen und seiner integrativen Politik beruhte.
:116. Dennoch blieben die inneren Spannungen latent vorhanden und sollten im weiteren Verlauf des Aufstands immer wieder zutage treten.
:117. Die Mobilisierung des Jahres 1703 legte somit das Fundament für einen achtjährigen Kampf, der Ungarn nachhaltig prägen sollte.
:118. In diesen ersten Monaten entschied sich, ob die Erhebung zu einer ernsthaften Bedrohung für die habsburgische Herrschaft werden konnte, und die Antwort fiel eindeutig positiv aus.
:119. Die rasche Ausdehnung und das stetige Anwachsen des Heeres zeigten, dass der Aufstand eine breite gesellschaftliche Basis besaß.
:120. Diese Basis war zugleich seine größte Stärke und seine größte Schwäche, weil sie zwar Massen mobilisierte, aber auch widersprüchliche Interessen vereinte.
:121. Rákóczi musste in den kommenden Jahren ständig zwischen den Erwartungen der Bauern und den Forderungen des Adels vermitteln, was seine Handlungsfreiheit erheblich einschränkte.
:122. In der Anfangsphase überwog jedoch die Aufbruchsstimmung, die alle internen Differenzen vorübergehend in den Hintergrund treten ließ.
:123. Die kaiserliche Seite reagierte auf die Mobilisierung zunächst mit defensiven Maßnahmen, indem sie die wichtigsten Festungen verstärkte und Verstärkungen anforderte.
:124. Erst allmählich begann Wien, größere Truppenverbände nach Ungarn zu verlegen, um der wachsenden Bedrohung Herr zu werden.
:125. Diese Verzögerung verschaffte Rákóczi wertvolle Zeit, um seine Position zu festigen und weite Teile des Landes unter Kontrolle zu bringen.
:126. Die geografische Ausdehnung des Aufstandsgebiets bedeutete jedoch auch, dass die Kuruzen ihre Kräfte über ein riesiges Territorium verteilen mussten.
:127. Diese Überdehnung sollte sich später als Problem erweisen, weil sie es schwer machte, an einem entscheidenden Punkt überlegene Kräfte zu konzentrieren.
:128. In der Frühphase überwog jedoch der Vorteil der Initiative, weil die Aufständischen den Zeitpunkt und Ort ihrer Vorstöße selbst bestimmen konnten.
:129. Die leichte Reiterei nutzte diesen Vorteil, indem sie kaiserliche Nachschublinien unterbrach und isolierte Garnisonen unter Druck setzte.
:130. Diese Taktik der Nadelstiche zermürbte den Gegner und verhinderte, dass Wien rasch eine geschlossene Front gegen den Aufstand aufbauen konnte.
:131. Gleichzeitig dehnte Rákóczi seinen Einfluss durch geschickte Diplomatie auf weitere Komitate aus, die sich zunehmend der übermächtig erscheinenden Bewegung anschlossen.
:132. Der Übertritt eines Komitats zog oft den der Nachbarkomitate nach sich, weil sich niemand der scheinbar unaufhaltsamen Welle entgegenstellen wollte.
:133. Dieser Dominoeffekt beschleunigte die Ausdehnung des Aufstands erheblich und ließ ihn binnen weniger Monate zu einer landesweiten Erhebung anwachsen.
:134. Bis zum Ende des Jahres 1703 kontrollierte Rákóczi den größten Teil Ungarns nördlich und östlich der Donau, während Wien nur noch die westlichen Grenzgebiete und einige Festungen hielt.
:135. Die militärische Mobilisierung hatte damit ihr unmittelbares Ziel erreicht und den Boden für die folgenden Kriegsjahre bereitet.
:136. Die strukturellen Schwächen des Heeres blieben jedoch bestehen und sollten sich in den entscheidenden Schlachten der kommenden Jahre als verhängnisvoll erweisen.
:137. Die mangelnde Fähigkeit, reguläre Feldschlachten zu gewinnen, begrenzte die Erfolgsaussichten des Aufstands von Anfang an.
:138. Solange die Kuruzen jedoch das offene Land beherrschten, konnten sie die kaiserliche Herrschaft empfindlich stören und den Krieg in die Länge ziehen.
:139. Rákóczi setzte daher auf eine Strategie der Zermürbung, die darauf abzielte, den Kaiser durch die Bindung seiner Kräfte und die Verlängerung des Konflikts zu Zugeständnissen zu zwingen.
:140. Diese Strategie war eng mit der außenpolitischen Lage verknüpft, weil ein länger andauernder Krieg in Ungarn die habsburgische Position im Westen schwächte.
:141. Die Mobilisierung von 1703 war somit nicht nur ein militärisches, sondern auch ein politisches und diplomatisches Ereignis von gesamteuropäischer Tragweite.
:142. Sie band kaiserliche Kräfte, ermutigte Frankreich und veränderte das Kräfteverhältnis im Spanischen Erbfolgekrieg zumindest vorübergehend.
:143. Innerhalb Ungarns markierte sie den Beginn eines der bedeutendsten Freiheitskämpfe der Landesgeschichte, der bis heute im nationalen Gedächtnis verankert ist.
:144. Die Gestalt des jungen Fürsten Rákóczi, der aus dem Exil zurückkehrte, um sein Volk zu führen, wurde zum Symbol des ungarischen Freiheitsstrebens.
:145. Die rasche und erfolgreiche Mobilisierung verlieh diesem Symbol eine reale Grundlage und zeigte, dass die Unzufriedenheit mit Wien tief in der Bevölkerung verwurzelt war.
:146. Die Ereignisse des Jahres 1703 lassen sich daher als Wendepunkt verstehen, an dem sich die aufgestaute Spannung in einer offenen Erhebung entlud.
:147. Die Geschwindigkeit, mit der sich der Aufstand ausbreitete, überraschte selbst seine Anführer und zeugte von der enormen Sprengkraft der sozialen und nationalen Konflikte.
:148. Rákóczi musste in dieser Phase rasch von einem Symbol zu einem tatsächlichen Führer werden, der ein Heer organisierte, eine Verwaltung aufbaute und eine Strategie entwickelte.
:149. Diese Transformation gelang ihm in bemerkenswert kurzer Zeit, was seine Fähigkeiten als Organisator und Anführer unter Beweis stellte.
:150. Die Mobilisierung war jedoch nur der erste Schritt, dem die weitaus schwierigere Aufgabe folgte, die Bewegung über Jahre hinweg zusammenzuhalten und gegen einen übermächtigen Gegner zu behaupten.
:151. Die kaiserliche Seite begann erst gegen Ende des Jahres, das volle Ausmaß der Bedrohung zu erfassen und entsprechende Gegenmaßnahmen einzuleiten.
:152. Die Verlegung erfahrener Truppen aus den Erblanden und vom westlichen Kriegsschauplatz signalisierte, dass Wien den Aufstand nun ernst nahm.
:153. Damit endete die Phase der ungestörten Ausdehnung, und der Aufstand trat in eine Periode härterer militärischer Auseinandersetzungen ein.
:154. Die Mobilisierung hatte gleichwohl ein Heer geschaffen, das den kommenden Herausforderungen zumindest vorübergehend gewachsen war.
:155. Die folgenden Jahre sollten zeigen, ob die in der Anfangsphase aufgebaute Dynamik ausreichte, um die habsburgische Herrschaft tatsächlich zu erschüttern.
:156. Rákóczi blickte am Ende des Jahres 1703 auf bemerkenswerte Erfolge zurück, war sich aber der bevorstehenden Schwierigkeiten durchaus bewusst.
:157. Die rasche Mobilisierung hatte die Voraussetzungen geschaffen, doch der eigentliche Krieg lag noch vor der Bewegung.
:158. Die soziale Basis des Aufstands, die so viele Menschen unter den Fahnen vereinte, musste durch fortgesetzte Erfolge und kluge Politik bei der Stange gehalten werden.
:159. Jede längere Phase militärischer Misserfolge oder ausbleibender Reformen drohte, die fragile Koalition aus Bauern und Adel auseinanderbrechen zu lassen.
:160. Rákóczi war sich dieser Gefahr bewusst und bemühte sich, durch eine ausgewogene Politik die unterschiedlichen Interessen zusammenzuhalten.
:161. Die Mobilisierung des Jahres 1703 bleibt in der Rückschau ein eindrucksvolles Beispiel dafür, wie aus einer lokalen Bauernerhebung binnen Monaten ein nationaler Aufstand erwuchs.
:162. Die Verbindung von charismatischer Führung, günstiger außenpolitischer Lage und tief sitzender Unzufriedenheit schuf die Bedingungen für diesen raschen Aufstieg.
:163. Ohne den Spanischen Erbfolgekrieg, der die kaiserlichen Kräfte band, wäre die Erhebung kaum so schnell und so weit vorangekommen.
:164. Ohne die charismatische Gestalt Rákóczis wiederum hätte die Bauernbewegung wohl kaum die Anerkennung und den Zusammenhalt gefunden, die für ihren Erfolg nötig waren.
:165. Die Mobilisierung war somit das Ergebnis eines glücklichen Zusammentreffens innerer und äußerer Faktoren, das sich in dieser Form nur selten ergibt.
:166. Die Aufständischen nutzten dieses Zeitfenster entschlossen und schufen in kurzer Zeit Tatsachen, die Wien nicht mehr ignorieren konnte.
:167. Die Erhebung des Jahres 1703 war damit der Auftakt zu einem langen und wechselvollen Ringen um die ungarische Freiheit.
:168. Die Erinnerung an diese Anfangsphase, in der alles möglich schien, prägte das nationale Selbstverständnis Ungarns über Jahrhunderte hinweg.
:169. Die rasche Mobilisierung und die ersten Erfolge nährten eine Hoffnung, die auch nach dem späteren Scheitern des Aufstands lebendig blieb.
:170. Rákóczi selbst sollte zur Symbolfigur dieses Freiheitsstrebens werden, dessen Anfänge im Sommer und Herbst 1703 lagen.
:171. Die Verbindung von militärischer Aktion und politischer Vision, die seine Führung kennzeichnete, machte den Aufstand zu mehr als einer bloßen Revolte.
:172. In der Anfangsphase legte Rákóczi den Grundstein für eine Bewegung, die nationale, soziale und religiöse Anliegen miteinander verband.
:173. Diese Verbindung verlieh dem Aufstand eine Breite und Tiefe, die ihn von früheren, eng begrenzten Erhebungen unterschied.
:174. Die Mobilisierung des Jahres 1703 schuf die personellen, organisatorischen und ideellen Voraussetzungen für den folgenden achtjährigen Kampf.
:175. Sie zeigte zugleich die Stärken und Schwächen der Bewegung, die ihren weiteren Verlauf maßgeblich bestimmen sollten.
:176. Die enorme Mobilisierungskraft stand der mangelnden militärischen Schlagkraft gegenüber, ein Gegensatz, der den gesamten Aufstand kennzeichnete.
:177. Die breite gesellschaftliche Basis stand den inneren Interessengegensätzen gegenüber, die immer wieder die Einheit der Bewegung bedrohten.
:178. In diesem Spannungsfeld entfaltete sich der Kuruzzenaufstand, dessen Anfänge im Jahr 1703 untrennbar mit dem Namen Franz II. Rákóczi verbunden sind.
:179. Die rasche und erfolgreiche Mobilisierung jenes Jahres bleibt das eindrucksvollste Zeugnis für die Sprengkraft, die in der ungarischen Gesellschaft am Beginn des achtzehnten Jahrhunderts schlummerte.
:180. Mit der Konsolidierung der Herrschaft über weite Teile des Landes endete die Phase der Mobilisierung und ging in die eigentliche Kriegsphase über, in der sich entscheiden sollte, ob die geweckten Hoffnungen Bestand haben würden.

=== 7.6.4 - Die Kuruzen: Wer waren diese Aufständischen? ===

:1. Wer die Kuruzen eigentlich waren, lässt sich nicht mit der vereinfachenden Vorstellung einer einheitlichen, klar umrissenen Gruppe beantworten. 
:2. Tatsächlich bezeichnet der Begriff Kuruzen ein vielschichtiges Bündnis aus Bauern, Kleinadeligen, entlaufenen Soldaten, Hajduken und religiös Verfolgten, die unterschiedliche Motive verband.
:3. Der Name Kuruzen, ungarisch kuruc, ist in seinem Ursprung umstritten, weshalb seine Herleitung bis heute Gegenstand wissenschaftlicher Diskussionen ist.
:4. Eine verbreitete Theorie führt das Wort auf das lateinische cruciatus zurück, das mit dem Kreuz und den Kreuzfahrern in Verbindung steht und auf den Bauernkreuzzug des György Dózsa von 1514 verweist.
:5. Nach dieser Deutung knüpft der Begriff an die Kreuzritter an, die sich ursprünglich gegen die Osmanen sammeln sollten, sich dann aber gegen den eigenen Adel wandten.
:6. Eine andere Erklärung verweist auf das türkische Wort kurudsch, das so viel wie Aufständischer oder Empörer bedeutet und über die osmanische Grenzregion ins Ungarische gelangt sein könnte.
:7. Welche Herleitung auch zutrifft, fest steht, dass der Begriff schon vor dem Rákóczi-Aufstand für antihabsburgische Rebellen gebräuchlich war.
:8. Bereits in den Erhebungen unter Imre Thököly in den 1670er und 1680er Jahren wurden die Aufständischen als Kuruzen bezeichnet, weshalb der Name eine ältere Tradition besitzt.
:9. Die Kuruzen des Rákóczi-Aufstands standen somit in einer Kontinuität früherer antihabsburgischer Bewegungen, die das Land über Jahrzehnte hinweg erschüttert hatten.
:10. Ihr Gegenstück bildeten die sogenannten Labanzen, also die kaisertreuen Ungarn, die auf Seiten der Habsburger gegen die Aufständischen kämpften.
:11. Die Gegenüberstellung von Kuruzen und Labanzen prägte die ungarische Gesellschaft jener Zeit und spaltete sie in zwei verfeindete Lager.
:12. Es ist wichtig zu begreifen, dass diese Spaltung nicht entlang klarer sozialer oder konfessioneller Linien verlief, sondern oft mitten durch Familien und Regionen ging.
:13. Den zahlenmäßig größten Anteil an den Kuruzen stellten die leibeigenen Bauern, die unter der drückenden Last feudaler Abgaben und Dienste litten.
:14. Diese Bauern hofften, durch den Anschluss an den Aufstand der Leibeigenschaft zu entkommen und ihre soziale Lage grundlegend zu verbessern.
:15. Rákóczi förderte diese Hoffnung, indem er jenen Leibeigenen, die als Soldaten dienten, die Befreiung von feudalen Verpflichtungen in Aussicht stellte.
:16. Für viele Bauern war dieser Aufstand daher zugleich ein sozialer Befreiungskampf, der über die rein nationalen Ziele weit hinausreichte.
:17. Neben den Bauern bildeten die Hajduken eine wichtige Gruppe innerhalb der Kuruzen, da sie über militärische Erfahrung und einen eigenen Wehrstand verfügten.
:18. Die Hajduken waren ursprünglich Viehtreiber und Söldner, die im Laufe des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts zu freien Wehrbauern aufgestiegen waren.
:19. Sie hatten von früheren Herrschern, insbesondere von Stephan Bocskai, kollektive Privilegien und Siedlungsrechte erhalten, die sie aus der Leibeigenschaft heraushoben.
:20. Diese privilegierten Krieger siedelten vor allem im Osten des Landes, wo die Hajdukenstädte ein wichtiges Reservoir kampferfahrener Männer bildeten.
:21. Ihre militärische Erfahrung und ihr Freiheitsbewusstsein machten die Hajduken zu besonders wertvollen und zuverlässigen Anhängern des Aufstands.
:22. Eine weitere bedeutende Gruppe stellten die Angehörigen des niederen Adels dar, die sogenannten Kleinadeligen oder Krummbettler-Adligen.
:23. Dieser Kleinadel besaß zwar adlige Privilegien, lebte aber wirtschaftlich oft in bescheidenen Verhältnissen, weshalb er sich von der habsburgischen Politik bedroht fühlte.
:24. Die Zentralisierungsbestrebungen Wiens und die Beschneidung ständischer Rechte trafen gerade diesen Kleinadel empfindlich und trieben ihn in die Arme der Aufständischen.
:25. Für den Kleinadel ging es im Aufstand vor allem um die Verteidigung der überlieferten ungarischen Verfassung und der ständischen Freiheiten gegen die absolutistische Herrschaft.
:26. Damit verband die Kuruzen ein gemeinsamer Gegner, während ihre eigentlichen Ziele zwischen sozialer Befreiung und ständischer Selbstbehauptung erheblich differierten.
:27. Diese Spannung zwischen den sozialen Interessen der Bauern und den ständischen Interessen des Adels durchzog die gesamte Bewegung und blieb nie vollständig aufgelöst.
:28. Eine weitere Gruppe bildeten die entlaufenen oder übergetretenen Soldaten der kaiserlichen Grenzregimenter, die ihre militärische Ausbildung mitbrachten.
:29. Diese Berufssoldaten verstärkten das Heer mit ihrer Disziplin und ihren Waffen und bildeten einen wichtigen Kern professioneller Kämpfer.
:30. Auch ehemalige Soldaten des Thököly-Aufstands schlossen sich Rákóczi an und brachten ihre Erfahrung aus früheren antihabsburgischen Kämpfen ein.
:31. Diese Veteranen verkörperten die Kontinuität des Widerstands und halfen, die rudimentäre militärische Struktur des Aufstands aufzubauen.
:32. Eine konfessionelle Dimension verlieh dem Kuruzentum zusätzliche Brisanz, da viele Aufständische Protestanten waren, die unter der habsburgischen Gegenreformation gelitten hatten.
:33. Insbesondere die Calvinisten des östlichen Ungarn sahen im Kampf gegen die katholischen Habsburger zugleich einen Kampf um ihre religiöse Freiheit.
:34. Die Region jenseits der Theiß, ein Zentrum des ungarischen Calvinismus, lieferte daher besonders viele und besonders entschlossene Anhänger.
:35. Doch wäre es falsch, die Kuruzen ausschließlich als protestantische Bewegung zu verstehen, da sich auch zahlreiche Katholiken anschlossen.
:36. Rákóczi selbst war Katholik, was zeigt, dass die Bewegung über die konfessionellen Grenzen hinweg integrativ wirkte.
:37. Die religiöse Vielfalt der Kuruzen erforderte von ihrem Anführer ein hohes Maß an Toleranz, um konfessionelle Spaltungen innerhalb der Bewegung zu vermeiden.
:38. Rákóczi achtete sorgfältig darauf, weder Katholiken noch Protestanten zu bevorzugen, und hielt so die unterschiedlichen Glaubensgruppen zusammen.
:39. Ethnisch waren die Kuruzen überwiegend Magyaren, doch schlossen sich auch Angehörige anderer Völker des Königreichs der Bewegung an.
:40. Slowaken, Ruthenen und teils auch Rumänen kämpften in den Reihen der Kuruzen, vor allem dort, wo sie unter denselben sozialen Lasten litten wie die ungarischen Bauern.
:41. Die ruthenische Bevölkerung der nordöstlichen Karpatenregion gehörte zu den frühesten und treuesten Anhängern Rákóczis, weshalb er sie später als sein treuestes Volk bezeichnete.
:42. Diese ethnische Vielfalt zeigt, dass der Aufstand nicht allein eine magyarische Angelegenheit war, sondern breite Schichten der multiethnischen Bevölkerung erfasste.
:43. Gleichwohl blieb der nationale Charakter der Bewegung magyarisch geprägt, da die ungarische ständische Tradition den ideologischen Rahmen vorgab.
:44. Die soziale Zusammensetzung der Kuruzen war somit außerordentlich heterogen und vereinte Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religion und sozialer Stellung.
:45. Was sie alle verband, war die tiefe Ablehnung der habsburgischen Herrschaft, die als fremd, ausbeuterisch und unterdrückend empfunden wurde.
:46. Diese gemeinsame Ablehnung reichte aus, um die unterschiedlichen Gruppen für eine Zeit unter den Fahnen Rákóczis zu vereinen.
:47. Militärisch zeichneten sich die Kuruzen vor allem durch ihre leichte Reiterei aus, die zur beweglichen Kriegsführung hervorragend geeignet war.
:48. Diese Reiterei führte rasche Überfälle, Plünderungszüge und ebenso schnelle Rückzüge durch, was sie zu einem gefürchteten Gegner machte.
:49. Die Taktik der Kuruzen beruhte auf Schnelligkeit, Überraschung und der Vermeidung offener Feldschlachten gegen die überlegene kaiserliche Infanterie.
:50. In der offenen Schlacht waren die Kuruzen den disziplinierten und gut bewaffneten kaiserlichen Truppen meist unterlegen, was ihre strategischen Möglichkeiten begrenzte.
:51. Diese militärische Schwäche resultierte aus dem Mangel an ausgebildeter Infanterie, an Artillerie und an einheitlicher Bewaffnung.
:52. Die Bewaffnung der einfachen Kuruzen war oft notdürftig und umfasste neben Säbeln und Pistolen auch umfunktionierte landwirtschaftliche Geräte.
:53. Erst im Laufe des Aufstands gelang es Rákóczi, durch die Werbung ausländischer Offiziere und die Prägung eigener Münzen die Bewaffnung und Ausbildung zu verbessern.
:54. Die typische Erscheinung des Kuruzen, mit Säbel, Pelzmütze und der charakteristischen ungarischen Tracht, ging später in die nationale Ikonografie ein.
:55. Die Kuruzenlieder, die ihren Kampf besangen, wurden zu einem bleibenden Bestandteil der ungarischen Volkskultur und hielten die Erinnerung an die Bewegung lebendig.
:56. Diese Lieder, die von Sehnsucht, Heldentum und Verlust handelten, prägten das romantische Bild der Kuruzen, das spätere Generationen pflegten.
:57. Allerdings ist dieses idealisierte Bild mit Vorsicht zu betrachten, da viele der bekannten Kuruzenlieder erst im neunzehnten Jahrhundert entstanden oder umgedichtet wurden.
:58. Die Forschung hat nachgewiesen, dass ein Teil der vermeintlich authentischen Kuruzendichtung tatsächlich aus der Feder späterer Dichter wie Kálmán Thaly stammt.
:59. Diese Erkenntnis relativiert das romantische Kuruzenbild und mahnt zur kritischen Unterscheidung zwischen historischer Realität und nationaler Mythenbildung.
:60. Die historische Realität der Kuruzen war weit weniger glanzvoll, als es die spätere Verklärung nahelegt, und von harten sozialen Gegensätzen geprägt.
:61. Die Bauern unter den Kuruzen kämpften für ihre soziale Befreiung, während der Adel die Wiederherstellung seiner Privilegien anstrebte.
:62. Diese gegensätzlichen Ziele führten innerhalb der Bewegung immer wieder zu Spannungen, die Rákóczi nur mit Mühe ausgleichen konnte.
:63. Besonders heikel war die Frage der Leibeigenschaft, da die Befreiung der bäuerlichen Soldaten den adligen Grundherren ihre Arbeitskräfte entzog.
:64. Rákóczi versuchte, einen Kompromiss zu finden, indem er nur den dienenden Bauern Freiheit gewährte, die übrige feudale Ordnung aber bestehen ließ.
:65. Dieser Kompromiss befriedigte letztlich keine der beiden Seiten vollständig und blieb eine ständige Quelle innerer Konflikte.
:66. Die Disziplin der Kuruzen ließ vielerorts zu wünschen übrig, da Plünderungen und Übergriffe auf die Zivilbevölkerung keine Seltenheit waren.
:67. Diese Übergriffe schadeten dem Ansehen der Bewegung und entfremdeten ihr mancherorts die Bevölkerung, die sie eigentlich befreien wollte.
:68. Rákóczi mahnte wiederholt zur Disziplin und versuchte, durch strenge Verordnungen die Übergriffe einzudämmen, mit allerdings begrenztem Erfolg.
:69. Die Schwierigkeit, ein so heterogenes und teils ungeschultes Heer zu disziplinieren, blieb ein dauerhaftes Problem des Aufstands.
:70. Die Führung der Kuruzen lag in den Händen einer kleinen Gruppe von Magnaten und Adeligen, an deren Spitze Rákóczi und Bercsényi standen.
:71. Miklós Bercsényi war Rákóczis engster Vertrauter und faktischer Stellvertreter, der für Diplomatie, Organisation und militärische Planung verantwortlich war.
:72. Weitere wichtige Führer waren Sándor Károlyi, der vom kaiserlichen Lager übergetreten war, sowie zahlreiche Obristen aus dem mittleren Adel.
:73. Diese Führungsschicht prägte den politischen Charakter der Bewegung und sorgte dafür, dass die ständischen Interessen des Adels stets gewahrt blieben.
:74. Die einfachen Anführer der frühen Bauernerhebung, wie Tamás Esze, traten gegenüber dieser adligen Führungsschicht zunehmend in den Hintergrund.
:75. Tamás Esze, der leibeigene Salzfuhrmann, der den Aufstand mit angestoßen hatte, stieg zwar zum Obristen auf, blieb aber eine Ausnahmeerscheinung.
:76. Sein Aufstieg vom Leibeigenen zum Offizier zeigt, dass der Aufstand durchaus soziale Aufstiegsmöglichkeiten bot, die in der starren Feudalordnung sonst undenkbar waren.
:77. Dennoch blieb die Führung der Bewegung fest in adligen Händen, was den sozialrevolutionären Charakter des Aufstands begrenzte.
:78. Die Kuruzen waren somit weniger eine einheitliche revolutionäre Kraft als ein fragiles Bündnis unterschiedlicher Interessengruppen unter adliger Führung.
:79. Dieses Bündnis hielt nur so lange zusammen, wie der gemeinsame Gegner und die Aussicht auf Erfolg die inneren Gegensätze überlagerten.
:80. Mit den militärischen Misserfolgen der späteren Jahre traten diese Gegensätze immer deutlicher zutage und schwächten die Bewegung von innen.
:81. Die regionale Verteilung der Kuruzen konzentrierte sich zunächst auf Oberungarn, also das heutige Nordostungarn und die Ostslowakei.
:82. Von dort breitete sich die Bewegung über die Theiß nach Westen und Süden aus und erfasste schließlich weite Teile des Königreichs.
:83. Die westlichen Grenzgebiete und die kroatischen Länder blieben dem Aufstand jedoch weitgehend verschlossen, da hier die habsburgische Kontrolle stärker war.
:84. Die Kroaten standen mehrheitlich auf Seiten des Kaisers, was die ethnische und regionale Begrenzung der Bewegung verdeutlicht.
:85. Auch die deutschsprachigen Bürger der Städte und die Sachsen Siebenbürgens hielten sich vom Aufstand fern oder lehnten ihn ab.
:86. Diese Gruppen fürchteten um ihre Privilegien und ihren Handel und sahen in der habsburgischen Herrschaft den Garanten ihrer Stellung.
:87. Die Kuruzenbewegung war somit nicht das gesamte Ungarn, sondern vor allem das ländliche, magyarisch und protestantisch geprägte Ostungarn.
:88. Diese soziale und regionale Begrenzung schränkte die Schlagkraft des Aufstands ein und erleichterte letztlich seine Niederwerfung.
:89. Die Labanzen, also die kaisertreuen Ungarn, rekrutierten sich vor allem aus dem Hochadel, den Städten und den westlichen Regionen.
:90. Viele Magnaten blieben dem Kaiser treu, weil sie ihre Güter und Privilegien durch einen Erfolg der Bauernbewegung bedroht sahen.
:91. Die Spaltung zwischen Kuruzen und Labanzen verdeutlicht, dass der Aufstand keine einheitliche nationale Erhebung, sondern auch ein innerungarischer Konflikt war.
:92. Diese innere Spaltung schwächte die Bewegung und stärkte zugleich die Position der Habsburger, die ungarische Verbündete gegen die Aufständischen ins Feld führen konnten.
:93. Die soziale Mobilität innerhalb der Kuruzen war begrenzt, doch bot der Aufstand einzelnen Begabten durchaus Chancen zum Aufstieg.
:94. Neben Tamás Esze gab es weitere Männer einfacher Herkunft, die durch militärische Verdienste zu Offizieren aufstiegen.
:95. Diese Aufstiegsmöglichkeiten waren ein wichtiges Motiv für viele, sich der Bewegung anzuschließen und ihr treu zu bleiben.
:96. Die Frauen spielten in der Kuruzenbewegung überwiegend eine unterstützende Rolle, etwa bei der Versorgung der Truppen und der Verwaltung der Güter.
:97. Einzelne adlige Frauen, wie Rákóczis eigene Verwandte, übten jedoch politischen Einfluss aus und unterstützten den Aufstand auf vielfältige Weise.
:98. Das Erbe der Ilona Zrínyi, Rákóczis Mutter, die einst die Festung Munkács verteidigt hatte, wirkte als Vorbild weiblichen Widerstands nach.
:99. Die materielle Lage der einfachen Kuruzen blieb über den gesamten Aufstand hinweg prekär, da Sold und Versorgung oft unzureichend waren.
:100. Die von Rákóczi geprägten Kupfermünzen, die libertás, verloren rasch an Wert, was die Soldzahlungen entwertete und die Unzufriedenheit schürte.
:101. Viele Kuruzen lebten von der Beute und den Erträgen der kontrollierten Gebiete, was die Bevölkerung belastete und gelegentlich zu Spannungen führte.
:102. Diese wirtschaftlichen Probleme untergruben mit der Zeit die Moral und den Zusammenhalt der Bewegung.
:103. Die Loyalität der Kuruzen war keineswegs selbstverständlich, da Übertritte zur kaiserlichen Seite und zurück immer wieder vorkamen.
:104. Diese wechselnden Loyalitäten zeigen, dass die Zugehörigkeit zu Kuruzen oder Labanzen oft von der jeweiligen Lage und nicht von fester Überzeugung abhing.
:105. Manche Adlige wechselten je nach Kriegsglück die Seiten, um ihre Güter und ihre Stellung zu sichern.
:106. Diese Opportunismus war ein Schwachpunkt der Bewegung, der ihre innere Geschlossenheit immer wieder gefährdete.
:107. Dennoch gab es zahlreiche Kuruzen, die der Sache bis zum bitteren Ende treu blieben und mit Rákóczi ins Exil gingen.
:108. Diese treuen Anhänger, die sogenannten Emigranten, verkörperten den unbeugsamen Widerstandsgeist, der das Kuruzenbild prägte.
:109. Die Erinnerung an diese treuen Kuruzen, die lieber das Exil als die Unterwerfung wählten, wurde zu einem festen Bestandteil der nationalen Überlieferung.
:110. Das Bild des Kuruzen wandelte sich im Laufe der Zeit vom historischen Aufständischen zum romantischen Symbol des ungarischen Freiheitsstrebens.
:111. Im neunzehnten Jahrhundert, im Zeichen des erwachenden Nationalismus, wurde der Kuruz zur Verkörperung des ungebrochenen ungarischen Widerstandswillens.
:112. Dichter, Maler und Komponisten griffen das Kuruzenmotiv auf und schufen ein idealisiertes Bild, das die historische Realität oft überlagerte.
:113. Diese Verklärung diente der nationalen Identitätsstiftung, entfernte sich aber zunehmend von den tatsächlichen sozialen Verhältnissen der Aufständischen.
:114. Die kritische Geschichtswissenschaft hat dieses romantische Bild seither korrigiert und die soziale Vielschichtigkeit der Kuruzen herausgearbeitet.
:115. Heute versteht man die Kuruzen als ein komplexes soziales Phänomen, das nationale, soziale und religiöse Aspekte miteinander verband.
:116. Ihre Bewegung war zugleich ein Freiheitskampf gegen Wien, ein sozialer Aufstand der Bauern und ein Ringen des Adels um ständische Rechte.
:117. Diese Mehrdimensionalität macht die Kuruzen zu einem faszinierenden, aber auch widersprüchlichen Gegenstand der historischen Forschung.
:118. Die Frage, wer die Kuruzen wirklich waren, lässt sich daher nicht mit einer einfachen Formel beantworten, sondern erfordert die Berücksichtigung vieler Faktoren.
:119. Sie waren weder eine reine Bauernbewegung noch ein bloßer Adelsaufstand, sondern eine einzigartige Verbindung beider Elemente.
:120. Diese Verbindung verlieh ihnen ihre Stärke, barg aber zugleich den Keim der inneren Zerrissenheit, die ihren Untergang mitbestimmte.
:121. Die soziale Basis der Kuruzen war breit, doch ihre Interessen waren zu unterschiedlich, um auf Dauer eine geschlossene Front zu bilden.
:122. Solange die gemeinsame Sache und die Hoffnung auf Erfolg überwogen, hielt das Bündnis, doch mit den Niederlagen zerfiel es allmählich.
:123. Die Kuruzen waren somit ein Produkt ihrer Zeit, das die sozialen, nationalen und religiösen Spannungen des Ungarn um 1700 widerspiegelte.
:124. Ihre Geschichte ist untrennbar mit der Person Franz II. Rákóczis verbunden, der ihnen Führung, Legitimität und eine gemeinsame Idee gab.
:125. Ohne Rákóczi wären die verschiedenen Gruppen der Kuruzen kaum zu einer schlagkräftigen Bewegung zusammengewachsen.
:126. Umgekehrt verdankte Rákóczi seine Macht der Bereitschaft dieser Menschen, für die gemeinsame Sache zu kämpfen und zu sterben.
:127. Die Kuruzen waren daher mehr als nur Soldaten eines Aufstands, sie waren Träger einer Idee von ungarischer Freiheit und Selbstbestimmung.
:128. Diese Idee überdauerte das Scheitern des Aufstands und wirkte in den folgenden Jahrhunderten als Inspiration für weitere Freiheitsbewegungen fort.
:129. Die Bauern unter den Kuruzen verkörperten den sozialen Aspekt dieser Idee, der auf Befreiung von feudaler Unterdrückung zielte.
:130. Der Kleinadel verkörperte den verfassungsrechtlichen Aspekt, der auf die Verteidigung der ständischen Ordnung gerichtet war.
:131. Die Protestanten verkörperten den religiösen Aspekt, der auf Glaubensfreiheit und das Ende der Gegenreformation zielte.
:132. Die Hajduken und übergetretenen Soldaten verkörperten den militärischen Aspekt, der die Bewegung überhaupt erst kampffähig machte.
:133. In der Summe ergab sich ein vielschichtiges Bild, das die ganze Bandbreite der ungarischen Gesellschaft jener Zeit umfasste.
:134. Die Kuruzen waren damit ein Spiegel ihrer Epoche, in dem sich die Hoffnungen und Konflikte einer ganzen Nation bündelten.
:135. Ihre Niederlage bedeutete nicht das Ende ihrer Idee, sondern deren Übergang in die nationale Erinnerung und Mythenbildung.
:136. Der Kuruz wurde zum Archetyp des ungarischen Freiheitskämpfers, der lieber kämpft und fällt, als sich der Fremdherrschaft zu beugen.
:137. Dieses Bild prägte das ungarische Selbstverständnis über Jahrhunderte und wirkt bis in die Gegenwart fort.
:138. Die historische Realität der Kuruzen war freilich vielschichtiger und von harten sozialen Gegensätzen durchzogen.
:139. Die Unterscheidung zwischen dem Mythos und der Wirklichkeit der Kuruzen gehört daher zu den wichtigen Aufgaben der Geschichtsschreibung.
:140. Nur wer beide Ebenen berücksichtigt, kann verstehen, welche Bedeutung die Kuruzen für die ungarische Geschichte und Identität besaßen.
:141. Die zeitgenössischen Quellen zeichnen ein differenziertes Bild, das von heroischen Schilderungen bis zu Klagen über Plünderungen reicht.
:142. Kaiserliche Berichte schilderten die Kuruzen oft als wilde Räuberbanden, während ungarische Quellen sie als Freiheitskämpfer feierten.
:143. Diese gegensätzlichen Darstellungen spiegeln die jeweilige Perspektive wider und müssen kritisch gegeneinander abgewogen werden.
:144. Die moderne Forschung bemüht sich, jenseits dieser Parteilichkeit ein ausgewogenes Bild der Kuruzen zu zeichnen.
:145. Dabei zeigt sich, dass die Kuruzen weder die edlen Helden der Legende noch die bloßen Räuber der kaiserlichen Propaganda waren.
:146. Sie waren Menschen ihrer Zeit, die aus einer Mischung von Not, Überzeugung und Hoffnung handelten.
:147. Ihre Motive reichten von der Verzweiflung der ausgebeuteten Bauern bis zum politischen Kalkül der adligen Anführer.
:148. Diese Vielfalt der Motive macht die Kuruzen zu einem komplexen historischen Phänomen, das sich einfachen Urteilen entzieht.
:149. Die Geschichte der Kuruzen ist somit auch eine Geschichte der widersprüchlichen Hoffnungen und Interessen einer ganzen Gesellschaft.
:150. In ihren Reihen kämpften Menschen, die ganz unterschiedliche Vorstellungen von Freiheit und Gerechtigkeit verfolgten.
:151. Was sie einte, war die Ablehnung der bestehenden Ordnung und die Bereitschaft, für eine Veränderung zu kämpfen.
:152. Diese Bereitschaft, das eigene Leben für eine größere Sache einzusetzen, verlieh den Kuruzen ihre besondere Aura.
:153. Die Kuruzen blieben jedoch zeitlebens ein fragiles Bündnis, dessen Zusammenhalt von äußeren Umständen abhing.
:154. Mit dem Schwinden der Erfolgsaussichten schwand auch die Bereitschaft vieler, weiter für die gemeinsame Sache zu kämpfen.
:155. Die Desertionen und Übertritte nahmen in den späteren Jahren zu und höhlten die Bewegung allmählich aus.
:156. Am Ende blieb nur ein harter Kern treuer Anhänger, die mit Rákóczi den Weg ins Exil antraten.
:157. Diese Treuen verkörperten das Ideal des unbeugsamen Kuruzen, das die spätere Verklärung prägte.
:158. Die Mehrheit jedoch unterwarf sich nach dem Frieden von Szatmár 1711 der habsburgischen Herrschaft und kehrte ins zivile Leben zurück.
:159. Diese pragmatische Mehrheit entsprach kaum dem heroischen Bild, das spätere Generationen von den Kuruzen entwarfen.
:160. Die Geschichte der Kuruzen endete somit weniger glorreich, als es die Legende will, nämlich mit einem Kompromissfrieden und der Rückkehr zur Normalität.
:161. Dennoch hinterließen die Kuruzen ein bleibendes Erbe im nationalen Gedächtnis Ungarns, das ihre Bedeutung weit über ihre tatsächlichen Erfolge hinaushob.
:162. Die Erinnerung an ihren Kampf inspirierte spätere Generationen und wurde zu einem festen Bestandteil der ungarischen Identität.
:163. Die Kuruzen wurden zum Symbol des ungarischen Strebens nach Freiheit und Unabhängigkeit, das sich gegen jede Fremdherrschaft auflehnt.
:164. Dieses Symbol überdauerte alle politischen Wechselfälle und blieb bis in die Gegenwart ein wichtiger Bezugspunkt des nationalen Selbstverständnisses.
:165. Wer die Kuruzen waren, lässt sich daher nicht allein durch ihre soziale Zusammensetzung oder ihre militärische Rolle beantworten.
:166. Ihre Bedeutung liegt ebenso in der Idee, die sie verkörperten, wie in den realen Menschen, die unter ihren Fahnen kämpften.
:167. Die Kuruzen waren Bauern und Adelige, Protestanten und Katholiken, Magyaren und Angehörige anderer Völker, vereint durch einen gemeinsamen Widerstandswillen.
:168. Sie waren ein Abbild der ungarischen Gesellschaft um 1700 mit all ihren Spannungen, Hoffnungen und Widersprüchen.
:169. Ihre Geschichte zeigt, wie aus sozialer Not, politischer Unzufriedenheit und religiöser Verfolgung eine landesweite Bewegung entstehen konnte.
:170. Sie zeigt zugleich, wie die inneren Gegensätze einer solchen Bewegung ihren Zusammenhalt und ihren Erfolg begrenzten.
:171. Die Kuruzen waren somit ein vielschichtiges Phänomen, das sich keiner einfachen Kategorie zuordnen lässt.
:172. Ihre Erforschung verlangt die Berücksichtigung sozialer, nationaler, religiöser und militärischer Aspekte gleichermaßen.
:173. Nur in dieser Vielschichtigkeit erschließt sich, welche Rolle die Kuruzen in der ungarischen Geschichte tatsächlich spielten.
:174. Sie waren weniger eine homogene Gruppe als ein Bündnis von Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen denselben Gegner bekämpften.
:175. Dieses Bündnis prägte für acht Jahre die Geschichte Ungarns und hinterließ Spuren, die weit darüber hinausreichten.
:176. Die Kuruzen verkörperten den Widerstandsgeist eines Volkes, das sich nicht widerstandslos der Fremdherrschaft beugen wollte.
:177. Ihre Geschichte ist daher untrennbar mit dem ungarischen Freiheitsstreben und der nationalen Identität verbunden.
:178. Wer die Kuruzen verstehen will, muss sie als das sehen, was sie waren, ein widersprüchliches, vielschichtiges und doch eindrucksvolles Bündnis des Widerstands.
:179. In ihrer Verbindung von sozialer, nationaler und religiöser Motivation liegt der Schlüssel zum Verständnis dieser außergewöhnlichen Bewegung.
:180. Die Kuruzen bleiben damit eine der prägendsten Erscheinungen der ungarischen Geschichte, deren Andenken bis heute lebendig ist und das Selbstbild der Nation mitbestimmt.

=== 7.6.5 - Hauptkampagnen: Siege und Niederlagen (1703-1708) ===

:1. Der letzte große bewaffnete Versuch, Ungarn von der habsburgischen Vorherrschaft zu lösen, fand zwischen 1703 und 1708 in mehreren militärischen Hauptkampagnen statt. 
:2. Der nach dem Anführer Franz II. Rákóczi benannte Krieg, der oft als Kuruzzenaufstand bezeichnet wird, zog sich über acht Jahre hin und durchlief dabei mehrere klar voneinander abgrenzbare militärische Phasen.
:3. Der Begriff Kuruzzen, dessen Herkunft umstritten ist und der vermutlich auf das lateinische Wort für Kreuzfahrer zurückgeht, bezeichnete die antihabsburgischen Aufständischen ungarischer, slowakischer und ruthenischer Herkunft.
:4. Als der Aufstand im Frühsommer 1703 begann, befand sich das Haus Habsburg im Spanischen Erbfolgekrieg gebunden, sodass nur geringe kaiserliche Truppenkontingente im Königreich Ungarn standen.
:5. Diese militärische Schwäche Wiens an der ungarischen Front bildete die entscheidende Vorbedingung für die anfänglichen Erfolge der Aufständischen.
:6. Den Auftakt bildete die Erhebung der Bauern im nordöstlichen Komitat Bereg, die sich unter Tamás Esze gegen die habsburgische Steuerlast und die Rekrutierungen wandten.
:7. Rákóczi, der sich zu diesem Zeitpunkt im polnischen Exil aufhielt, kehrte im Juni 1703 nach Ungarn zurück und übernahm die Führung der zunächst schlecht bewaffneten Volksbewegung.
:8. Die berühmte Patenturkunde von Brezán, mit der Rákóczi zum Kampf aufrief, gilt als symbolischer Beginn der organisierten Erhebung.
:9. In den ersten Wochen sammelten sich vor allem leibeigene Bauern und entlaufene Soldaten um die aufständische Fahne, deren Kampfwert anfangs gering war.
:10. Erst der Anschluss verarmter Adliger und erfahrener Haiduckenführer verlieh der Bewegung eine militärische Struktur, die über bloße Plünderungszüge hinausging.
:11. Im Sommer 1703 gelang es den Kuruzzen rasch, weite Teile des nordöstlichen Oberungarn, des heutigen Ostslowakei und der Karpatenukraine, unter ihre Kontrolle zu bringen.
:12. Die kaiserlichen Garnisonen, die zumeist nur in befestigten Städten lagen, waren zu schwach, um das offene Land zu halten.
:13. Da die Aufständischen über keine Artillerie und kein geschultes Belagerungswesen verfügten, beschränkten sich ihre frühen Erfolge auf Geländegewinne im flachen und hügeligen Umland.
:14. Die starken Festungen wie Leutschau, Kaschau oder Tokaj blieben zunächst in kaiserlicher Hand, was die strategische Reichweite der Kuruzzen begrenzte.
:15. Im Herbst 1703 überschritt die aufständische Bewegung die Theiß und dehnte sich in die ungarische Tiefebene aus, wo ihr zahlreiche Komitate zufielen.
:16. Der Übertritt des einflussreichen Magnaten Miklós Bercsényi, der bald Rákóczis wichtigster Feldherr und Stellvertreter wurde, stärkte die Bewegung erheblich.
:17. Bercsényi, der über militärische Erfahrung und ein weites Netz adliger Verbindungen verfügte, brachte Organisationstalent in das anfangs chaotische Heer.
:18. Bis zum Jahresende 1703 hatten die Kuruzzen den größten Teil des nördlichen und östlichen Ungarn erobert und drangen gegen die Donau vor.
:19. Die Habsburger, deren Hauptkräfte gegen Frankreich und Bayern gebunden waren, konnten dem schnellen Vordringen der Aufständischen kaum etwas entgegensetzen.
:20. Ein entscheidender Vorteil der Kuruzzen lag in ihrer Beweglichkeit, da ihre leichte Reiterei das Land überschwemmte und kaiserliche Nachschublinien unterbrach.
:21. Diese Reiterei, die in der Tradition der ungarischen Husaren stand, eignete sich hervorragend für rasche Vorstöße, Überfälle und Rückzüge.
:22. Für offene Feldschlachten gegen disziplinierte kaiserliche Linieninfanterie war diese Kampfweise jedoch wenig geeignet, was sich im weiteren Kriegsverlauf wiederholt zeigte.
:23. Anfang 1704 weitete sich der Aufstand nach Westen aus, als kuruzische Streifscharen bis nach Mähren, Niederösterreich und in die Steiermark vordrangen.
:24. Diese Streifzüge, die bis in die Vorstädte Wiens reichten, lösten in der habsburgischen Hauptstadt erhebliche Beunruhigung aus.
:25. Im Westungarn, dem sogenannten Transdanubien, kämpften die Kuruzzen unter Führern wie Sándor Károlyi und János Bottyán um die Vorherrschaft.
:26. János Bottyán, wegen einer Augenverletzung Vak Bottyán, der blinde Bottyán, genannt, erwies sich als einer der fähigsten Feldherren des Aufstands.
:27. Im Laufe des Jahres 1704 gelang es den Aufständischen zeitweilig, große Teile Transdanubiens zu beherrschen, doch blieb dieses Gebiet stets umkämpft.
:28. Die geografische Nähe Transdanubiens zu den habsburgischen Erblanden ermöglichte es Wien, immer wieder Truppen heranzuführen und verlorenes Gebiet zurückzuerobern.
:29. Eine erste schwere militärische Niederlage erlitten die Kuruzzen am 13. Juni 1704 in der Schlacht bei Smolenitz im westlichen Oberungarn.
:30. Der kaiserliche General Siegbert Heister schlug dort die aufständischen Verbände und zeigte damit die Überlegenheit geordneter Truppen im offenen Gefecht.
:31. Noch schwerer wog die Niederlage bei Nagyszombat, dem heutigen Trnava, am 26. Dezember 1704.
:32. In dieser Schlacht, in der Rákóczi persönlich das Kommando führte, unterlagen die zahlenmäßig überlegenen Kuruzzen den disziplinierteren kaiserlichen Truppen unter Heister.
:33. Der Verlauf von Nagyszombat offenbarte die strukturelle Schwäche des Aufstandsheeres, das in einer bereits gewonnen geglaubten Lage durch mangelnde Disziplin den Sieg verspielte.
:34. Ein vorzeitiger Plünderungsdrang der kuruzischen Reiterei, die sich auf den kaiserlichen Tross stürzte, anstatt den Angriff fortzusetzen, gilt als eine Hauptursache der Niederlage.
:35. Diese Episode steht beispielhaft für das wiederkehrende Grundproblem des Aufstands, dass die Aufständischen in der Feldschlacht den Berufsheeren der Habsburger nicht gewachsen waren.
:36. Parallel zu den Feldzügen verlief der politische Versuch, dem Aufstand eine staatliche Form zu geben, was sich auch auf die militärische Organisation auswirkte.
:37. Rákóczi bemühte sich, aus den ungeordneten Bauern- und Reiterscharen ein stehendes Heer zu formen, das nach westeuropäischem Vorbild gegliedert war.
:38. Zu diesem Zweck wurden französische Offiziere ins Land geholt, die Infanterie nach modernem Muster ausbilden und Befestigungsarbeiten anleiten sollten.
:39. Die Aufstellung regulärer Infanterieregimenter und einer eigenen Artillerie blieb jedoch begrenzt, da es an Geld, Waffen und ausgebildeten Mannschaften fehlte.
:40. Die fehlende industrielle Basis Ungarns, das kaum eigene Waffenproduktion besaß, erwies sich als dauerhafter Engpass der gesamten Kriegsanstrengung.
:41. Um diesem Mangel zu begegnen, ließ Rákóczi in Eperjes, Kaschau und anderen Orten Waffenwerkstätten und Pulvermühlen einrichten.
:42. Zur Finanzierung des Krieges wurde eine eigene Kupfermünze, der sogenannte libertás, geprägt, deren Wertverfall jedoch bald zu wirtschaftlichen Problemen führte.
:43. Im Jahr 1705 verlagerte sich der Schwerpunkt der Kämpfe zwischen Oberungarn, Transdanubien und der Tiefebene hin und her, ohne dass eine Seite entscheidende Erfolge erzielte.
:44. Die militärische Lage entwickelte sich zunehmend zu einem Abnutzungskrieg, in dem Gelände mehrfach den Besitzer wechselte.
:45. Eine bedeutende Niederlage erlitten die Aufständischen am 11. November 1705 in der Schlacht bei Zsibó in Siebenbürgen.
:46. Dort schlug der kaiserliche General Ludwig von Herbeville die kuruzischen Verbände und sicherte damit den habsburgischen Zugriff auf das Fürstentum Siebenbürgen.
:47. Diese Niederlage war besonders schmerzlich, weil Siebenbürgen für Rákóczi sowohl militärisch als auch in seinem Anspruch als gewählter Fürst von zentraler Bedeutung war.
:48. Im September 1705 war Rákóczi auf dem Landtag von Szécsény zum Fürsten und Anführer der verbündeten Stände gewählt worden, was seiner Herrschaft eine rechtliche Grundlage gab.
:49. Die Wahl in Szécsény, bei der ein Senat und eine Konföderation der Stände gebildet wurden, sollte den Aufstand von einer Rebellion in einen legitimen Freiheitskampf verwandeln.
:50. Militärisch jedoch zeigte das Jahr 1705, dass die Habsburger nach dem Sieg bei Höchstädt im Vorjahr Truppen aus dem Westen freisetzen konnten.
:51. Die Schlacht bei Höchstädt 1704, in der die Franzosen und Bayern von einem englisch-kaiserlichen Heer geschlagen wurden, entlastete die habsburgische Front und schadete mittelbar dem ungarischen Aufstand.
:52. Da Rákóczi seine Hoffnungen auf eine französische Unterstützung gesetzt hatte, schwächte jede französische Niederlage zugleich seine eigene strategische Aussicht.
:53. Im Jahr 1706 verlagerte sich ein Teil der Kämpfe erneut nach Transdanubien, wo Vak Bottyán beachtliche Erfolge erzielte.
:54. Bottyán gelang es, weite Teile des Landes westlich der Donau vorübergehend unter kuruzische Kontrolle zu bringen und kaiserliche Stützpunkte zu bedrängen.
:55. Diese transdanubischen Erfolge blieben jedoch labil, weil die offene Geländelage und die Nähe zu Österreich rasche kaiserliche Gegenstöße begünstigten.
:56. Im selben Jahr fanden in Wien und Tyrnau Friedensverhandlungen statt, die jedoch an der Frage Siebenbürgens und der staatsrechtlichen Stellung Ungarns scheiterten.
:57. Das Scheitern dieser Verhandlungen bedeutete die Fortsetzung des Krieges, ohne dass eine Seite die Kraft zu einem endgültigen Sieg besaß.
:58. Militärisch befand sich der Aufstand 1706 auf einem relativen Höhepunkt, da die Kuruzzen weite Landstriche kontrollierten und Wien sich bedroht fühlte.
:59. Doch hinter dieser scheinbaren Stärke verbargen sich tiefe Schwächen, die sich im Verlauf der folgenden Jahre verschärften.
:60. Das aufständische Heer litt chronisch unter Soldmangel, Versorgungsproblemen und dem Auseinanderdriften zwischen adliger Führung und bäuerlicher Mannschaft.
:61. Viele Bauernsoldaten kehrten zur Erntezeit auf ihre Felder zurück, was die Schlagkraft des Heeres saisonal erheblich minderte.
:62. Die soziale Spannung zwischen den leibeigenen Kämpfern, die auf Befreiung hofften, und dem aufständischen Adel, der seine Grundherrschaft wahren wollte, untergrub die innere Geschlossenheit.
:63. Im Frühjahr 1707 versuchte Rákóczi, durch den Landtag von Ónod die Bewegung politisch zu festigen und ihr neue militärische Mittel zu verschaffen.
:64. Auf dem Landtag von Ónod wurde im Juni 1707 die Absetzung des Hauses Habsburg vom ungarischen Thron erklärt, das sogenannte Interregnum.
:65. Diese Entthronungserklärung, die einem formellen Bruch mit der Dynastie gleichkam, sollte den Aufstand zu einem Unabhängigkeitskrieg erheben.
:66. Zugleich wurde in Ónod eine neue Steuer beschlossen, um das Heer zu finanzieren, was bei den ohnehin belasteten Komitaten auf Widerstand stieß.
:67. Während dieses Landtags kam es zu einem Eklat, bei dem zwei Abgeordnete des Komitats Turóc, die sich gegen Rákóczis Politik wandten, erschlagen wurden.
:68. Dieser Gewaltakt offenbarte die wachsenden inneren Spannungen innerhalb der Konföderation und schwächte das Vertrauen mancher Stände.
:69. Militärisch brachte das Jahr 1707 keine durchgreifende Wende, sondern setzte den zermürbenden Stellungs- und Bewegungskrieg fort.
:70. Rákóczi unternahm in diesem Jahr auch außenpolitische Schritte, indem er einen Bündnisvertrag mit dem schwedischen König und mit Russland anstrebte.
:71. Eine Wahl Rákóczis zum polnischen König, die im Zusammenhang mit dem Großen Nordischen Krieg erwogen wurde, zerschlug sich jedoch.
:72. Die Verflechtung des ungarischen Aufstands mit dem Großen Nordischen Krieg und dem Spanischen Erbfolgekrieg zeigt, wie sehr sein Schicksal von der europäischen Großwetterlage abhing.
:73. Mit dem Jahr 1708 begann die entscheidende Phase des militärischen Niedergangs, der schließlich zum Scheitern des gesamten Aufstands führte.
:74. Den Wendepunkt bildete die Schlacht bei Trentschin am 3. August 1708 im westlichen Oberungarn.
:75. In dieser Schlacht stand das Hauptheer der Kuruzzen unter Rákóczis persönlichem Kommando einem kaiserlichen Heer gegenüber, das sich auf den Weg nach Schlesien befand.
:76. Rákóczi wollte den Durchmarsch der Kaiserlichen verhindern und entschloss sich, trotz ungünstigen Geländes anzugreifen.
:77. Während der Schlacht stürzte Rákóczi mit seinem Pferd und wurde bewusstlos vom Feld getragen, woraufhin sich das Gerücht seines Todes verbreitete.
:78. Dieses Gerücht löste eine Panik im kuruzischen Heer aus, das daraufhin in Auflösung geriet und floh.
:79. Die Niederlage bei Trentschin war eine Katastrophe, weil sie das Hauptheer zerschlug und die militärische Initiative endgültig auf die habsburgische Seite verschob.
:80. Nach Trentschin begann ein Prozess der inneren Auflösung, in dem immer mehr Anführer und ganze Truppenteile zur kaiserlichen Seite überliefen.
:81. Der Glaube an einen militärischen Sieg schwand, und viele Adlige suchten nun, ihre Stellung durch rechtzeitige Unterwerfung zu retten.
:82. Damit endet die hier betrachtete Phase der Hauptkampagnen zwischen 1703 und 1708 mit der Niederlage bei Trentschin als unübersehbarem Wendepunkt vom Aufstieg zum Niedergang.
:83. Rückblickend lässt sich die militärische Entwicklung dieser Jahre in eine Phase rascher Erfolge bis 1706 und eine Phase fortschreitenden Verfalls ab 1707 gliedern.
:84. Die anfänglichen Erfolge beruhten weniger auf eigener Stärke als auf der Abwesenheit kaiserlicher Hauptkräfte, die anderswo gebunden waren.
:85. Sobald sich die habsburgische Lage im Spanischen Erbfolgekrieg besserte, konnte Wien erfahrene Regimenter nach Ungarn verlegen und das Kräfteverhältnis umkehren.
:86. Die kuruzischen Heere, die in Reitergefechten und im Kleinkrieg stark waren, scheiterten regelmäßig an der Feldschlacht gegen geschlossene kaiserliche Verbände.
:87. Das Fehlen einer schlagkräftigen Infanterie und einer ausreichenden Artillerie verhinderte zudem die Eroberung der entscheidenden Festungen.
:88. Diese Festungen, die als kaiserliche Stützpunkte im Aufstandsgebiet verblieben, banden Kräfte und gaben Wien dauerhafte Ausgangsbasen für Gegenoffensiven.
:89. Die Versuche, ein reguläres Heer westeuropäischen Zuschnitts aufzubauen, blieben angesichts der wirtschaftlichen Schwäche des Landes Stückwerk.
:90. Der Wertverfall der Kupferwährung untergrub die Soldzahlung und förderte Desertion und Plünderung, was die Disziplin weiter aushöhlte.
:91. Die geografische Ausdehnung des Aufstands über Oberungarn, Transdanubien, die Tiefebene und Siebenbürgen überforderte die begrenzten Mittel der Aufständischen.
:92. Da die Kuruzzen an mehreren Fronten zugleich kämpfen mussten, konnten sie ihre Kräfte selten zu einem entscheidenden Schlag bündeln.
:93. Zugleich nutzten die Habsburger ihre inneren Linien und ihre festen Plätze, um die Aufständischen schrittweise zurückzudrängen.
:94. Die wichtigsten Feldherren des Aufstands, Bercsényi, Károlyi und Bottyán, verkörperten unterschiedliche militärische Begabungen, konnten aber die strukturellen Defizite nicht ausgleichen.
:95. Vak Bottyán, der Meister des transdanubischen Kleinkriegs, errang taktische Erfolge, die sich jedoch nicht in dauerhafte strategische Gewinne übersetzen ließen.
:96. Sándor Károlyi, ein wendiger Heerführer und Diplomat, sollte später eine Schlüsselrolle beim Friedensschluss spielen, der den Krieg beendete.
:97. Miklós Bercsényi, der politische und militärische Architekt der Konföderation, hielt unbeirrt an der Fortsetzung des Kampfes fest, auch als die Lage aussichtslos wurde.
:98. Die wiederkehrenden Niederlagen bei Nagyszombat, Zsibó und schließlich Trentschin markieren die militärischen Tiefpunkte dieser Jahre.
:99. Jede dieser Schlachten bestätigte das Grundmuster, dass Tapferkeit und Beweglichkeit der Kuruzzen die Überlegenheit der kaiserlichen Berufstruppen nicht aufzuwiegen vermochten.
:100. Demgegenüber lagen die Stärken des Aufstands eindeutig im Partisanen- und Kleinkrieg, in dem die rasche Reiterei kaiserliche Verbände aufrieb und Versorgungswege lahmlegte.
:101. Diese Form des Krieges konnte den Gegner zermürben, aber niemals eine Entscheidung erzwingen, solange die Festungen und die Hauptstädte unangetastet blieben.
:102. Im Laufe der Jahre wuchs zudem die Kriegsmüdigkeit der Bevölkerung, deren Dörfer durch Truppendurchzüge, Requisitionen und Seuchen verwüstet wurden.
:103. Die wirtschaftliche Erschöpfung des Landes, das ohnehin von den vorangegangenen Türkenkriegen gezeichnet war, untergrub die materielle Basis des Aufstands.
:104. Hinzu kam, dass die ab 1709 wütende Pestepidemie die Reihen der Aufständischen dezimierte und ganze Landstriche entvölkerte.
:105. Obwohl diese Seuche bereits über die hier betrachtete Phase hinausweist, kündigte sich ihr verheerender Einfluss am Ende dieses Zeitraums an.
:106. Die militärische Bilanz der Jahre 1703 bis 1708 zeigt somit eine Bewegung, die zunächst aus dem Nichts aufstieg, fast ganz Ungarn erfasste und dann an ihren eigenen Grenzen scheiterte.
:107. Die Erfolge der ersten Jahre, in denen kuruzische Reiter bis vor Wien streiften, täuschten über die fehlende Substanz des Aufstandsheeres hinweg.
:108. Sobald die Habsburger ihre Kräfte konzentrieren konnten, erwies sich die militärische Überlegenheit der Berufsarmee als ausschlaggebend.
:109. Die Schlacht bei Trentschin von 1708 steht daher symbolisch für den Übergang vom Höhepunkt zum unaufhaltsamen Niedergang des Freiheitskampfes.
:110. Um die Tragweite dieser Entwicklung zu erfassen, muss man die einzelnen Feldzüge im Zusammenhang der europäischen Mächtekonstellation betrachten.
:111. Der ungarische Aufstand war für Frankreich ein willkommenes Mittel, die habsburgischen Kräfte im Osten zu binden und vom westlichen Kriegsschauplatz abzulenken.
:112. Aus diesem Grund unterstützte der französische König Ludwig der Vierzehnte Rákóczi mit Subsidien, Offizieren und diplomatischen Zusicherungen.
:113. Diese Unterstützung blieb jedoch begrenzt und unzuverlässig, da Frankreich seine eigenen Kriegslasten zu tragen hatte.
:114. Die militärische Abhängigkeit des Aufstands von der wechselhaften französischen Politik erwies sich als eine seiner größten Schwächen.
:115. Jeder Rückschlag der französischen Waffen im Westen, etwa bei Höchstädt oder später bei Ramillies, verschlechterte mittelbar die Lage der Kuruzzen.
:116. Umgekehrt band der ungarische Aufstand erhebliche kaiserliche Kräfte, die andernfalls gegen Frankreich hätten eingesetzt werden können.
:117. In diesem Sinne war der Krieg in Ungarn ein Nebenschauplatz des großen europäischen Ringens um die spanische Erbschaft.
:118. Diese Einbettung erklärt, warum die militärische Entwicklung in Ungarn so stark vom Verlauf der Kämpfe in Westeuropa abhing.
:119. Innerhalb Ungarns durchlief der Krieg eine Abfolge von Offensiven und Gegenoffensiven, in denen sich Geländegewinne und Verluste die Waage hielten.
:120. Die kaiserlichen Generäle Heister, Rabutin und Herbeville führten in verschiedenen Jahren Feldzüge, die den Aufständischen empfindliche Schläge versetzten.
:121. General Rabutin operierte vor allem in Siebenbürgen und drängte die kuruzischen Kräfte dort wiederholt zurück.
:122. Die Rückeroberung Siebenbürgens durch die Kaiserlichen entzog Rákóczi nicht nur ein Territorium, sondern auch die Grundlage seines Fürstentitels.
:123. In Oberungarn wechselten Städte wie Kaschau, Eperjes und Leutschau mehrfach den Besitzer, je nach Lage der Hauptkräfte.
:124. Diese ständigen Besitzwechsel verdeutlichen den zermürbenden Charakter des Krieges, in dem keine Seite dauerhafte Gewinne sichern konnte.
:125. In Transdanubien blieben die kuruzischen Erfolge stets vorläufig, weil die kaiserlichen Truppen über die Donau rasch nachsetzen konnten.
:126. Die Donau bildete dabei eine strategisch entscheidende Linie, deren Beherrschung über den Zugang nach Westungarn entschied.
:127. Da die Aufständischen über keine nennenswerte Flussflotte und keine sicheren Brückenköpfe verfügten, konnten sie diese Linie nie dauerhaft halten.
:128. Die kaiserlichen Garnisonen in den Donaufestungen wie Ofen, Komorn und Raab sicherten den habsburgischen Zugriff auf das Herz des Landes.
:129. Diese Festungen blieben während des gesamten Krieges in kaiserlicher Hand und bildeten ein Rückgrat der habsburgischen Verteidigung.
:130. Die Unfähigkeit der Kuruzzen, solche Festungen zu nehmen, beleuchtet erneut ihren grundlegenden Mangel an Belagerungsmitteln.
:131. Selbst wenn das offene Land in aufständischer Hand war, sicherten die festen Plätze dem Kaiser jederzeit Ausgangsbasen für Gegenstöße.
:132. Aus militärischer Sicht war der Aufstand daher von Beginn an auf einen Verschleißkrieg festgelegt, den die ressourcenärmere Seite verlieren musste.
:133. Die Kuruzzen konnten den Krieg in die Länge ziehen, aber nicht gewinnen, solange die strukturelle Überlegenheit der Habsburger fortbestand.
:134. Zu dieser Überlegenheit gehörten ein stehendes Berufsheer, eine funktionierende Kriegsfinanzierung und die Verfügung über die festen Plätze des Landes.
:135. Demgegenüber stützte sich der Aufstand auf ein improvisiertes Heer, eine wertlose Notwährung und eine wirtschaftlich erschöpfte Bevölkerung.
:136. Die anfängliche Begeisterung, die viele Bauern und Adlige unter die Fahnen Rákóczis trieb, konnte diese materiellen Nachteile nur zeitweilig überspielen.
:137. Mit jeder Niederlage und jedem Kriegsjahr schwand der Glaube an den Erfolg, und die Bereitschaft zum Opfer ließ nach.
:138. Die militärischen Hauptkampagnen der Jahre 1703 bis 1708 spiegeln somit einen klassischen Verlauf wider, in dem anfänglicher Schwung an dauerhafter Unterlegenheit zerbrach.
:139. Die Reihe der Schlachten von Smolenitz über Nagyszombat und Zsibó bis Trentschin zeichnet eine fast ununterbrochene Linie kuruzischer Niederlagen in offenen Feldschlachten nach.
:140. Demgegenüber stehen die zahllosen kleineren Erfolge im Reiter- und Kleinkrieg, die in den Quellen weniger sichtbar sind, aber den langen Atem des Aufstands erklären.
:141. Erst diese Mischung aus glanzvollen Streifzügen und vernichtenden Feldschlachtniederlagen ergibt das vollständige Bild der militärischen Entwicklung.
:142. Die Kuruzzen waren Meister des beweglichen Kriegs, aber Stümper der Entscheidungsschlacht, und genau daran scheiterte ihr Unternehmen.
:143. Die Hoffnung, durch Ausdauer und ausländische Hilfe einen für Wien untragbaren Zustand zu schaffen, erfüllte sich nicht.
:144. Stattdessen gewann das Haus Habsburg, sobald es seine Kräfte ordnen konnte, die militärische Oberhand zurück und drängte die Aufständischen Schritt für Schritt ab.
:145. Die Schlacht bei Trentschin im August 1708 besiegelte diesen Umschwung, da sie das letzte große Feldheer der Kuruzzen zerschlug.
:146. Nach diesem Datum konnten die Aufständischen keine groß angelegte Offensive mehr führen, sondern verlegten sich auf die Verteidigung schrumpfender Gebiete.
:147. Die Initiative lag fortan unwiderruflich bei den Kaiserlichen, die in den folgenden Jahren die Reste des Aufstands aufrieben.
:148. Damit endete die Phase der eigentlichen Hauptkampagnen, in der noch um den Sieg gerungen wurde, und es begann die Phase des unaufhaltsamen Zerfalls.
:149. Für das Verständnis des gesamten Aufstands ist diese Zäsur von 1708 von großer Bedeutung, weil sie die militärische Entscheidung vorwegnahm.
:150. Die politischen Verhandlungen, die schließlich 1711 zum Frieden führten, waren letztlich nur die Konsequenz der militärischen Niederlage, die sich bereits 1708 abzeichnete.
:151. Wer die Hauptkampagnen dieser Jahre betrachtet, erkennt, dass der Ausgang des Krieges weniger durch eine einzelne Schlacht als durch das anhaltende Missverhältnis der Mittel bestimmt wurde.
:152. Die einzelnen Siege und Niederlagen sind daher als Glieder einer Kette zu lesen, deren Richtung von den strukturellen Bedingungen vorgegeben war.
:153. Innerhalb dieser Kette markieren die frühen Erfolge der Jahre 1703 und 1704 den Aufstieg, die mittleren Jahre eine labile Pattsituation und das Jahr 1708 den Zusammenbruch.
:154. Die anfängliche Eroberung Oberungarns und der Tiefebene zeigte, wie schnell ein schwach besetztes Land in die Hand entschlossener Aufständischer fallen konnte.
:155. Die Streifzüge bis vor Wien und nach Mähren demonstrierten die Reichweite der kuruzischen Reiterei und erschütterten das habsburgische Sicherheitsgefühl.
:156. Doch bereits die Niederlagen von Smolenitz und Nagyszombat offenbarten die Grenzen dieser Bewegung im offenen Gefecht.
:157. Die Wahl Rákóczis zum Fürsten in Szécsény 1705 verlieh dem Aufstand eine staatliche Form, die jedoch die militärischen Schwächen nicht beheben konnte.
:158. Die Rückeroberung Siebenbürgens nach Zsibó entzog dem Aufstand eine wichtige Stütze und schwächte Rákóczis Anspruch.
:159. Das relative Hoch der Jahre 1705 und 1706 mit Bottyáns transdanubischen Erfolgen erwies sich als Scheinblüte, die der materiellen Erschöpfung nicht standhielt.
:160. Die Entthronung der Habsburger in Ónod 1707 steigerte die politische Radikalität, ohne die militärische Lage zu verbessern.
:161. Die Niederlage bei Trentschin 1708 schließlich übersetzte die latente Unterlegenheit in eine offene Katastrophe.
:162. So spiegelt die Abfolge der Feldzüge ein Drama wider, in dem jeder Akt die zugrunde liegende Asymmetrie der Kräfte deutlicher hervortreten ließ.
:163. Die Aufständischen kämpften für die Freiheit ihres Landes, doch die Mittel, über die sie verfügten, reichten gegen die habsburgische Großmacht nicht aus.
:164. Die militärische Geschichte dieser Jahre ist damit zugleich die Geschichte einer Hoffnung, die an der Wirklichkeit der Machtverhältnisse zerbrach.
:165. Die Reiterei blieb bis zuletzt die wirksamste Waffe des Aufstands, doch ihre Wirkung erschöpfte sich im Nadelstich und in der Verzögerung.
:166. Die kaiserliche Infanterie und Artillerie hingegen entschieden die großen Schlachten und sicherten am Ende die Wiederherstellung der habsburgischen Herrschaft.
:167. Zwischen diesen beiden Polen, dem beweglichen Kleinkrieg der Kuruzzen und der wuchtigen Schlachtenmacht der Kaiserlichen, entschied sich das Schicksal des Krieges.
:168. Die Jahre 1703 bis 1708 zeigen, wie ein Aufstand aus eigener Kraft erstaunliche Anfangserfolge erringen, sie aber ohne hinreichende Mittel nicht behaupten kann.
:169. Die geografische Weite des Aufstands, die anfangs als Stärke erschien, erwies sich auf Dauer als Last, weil sie die ohnehin knappen Kräfte zerstreute.
:170. Die soziale Spaltung zwischen Adel und Bauernschaft, die im Verlauf des Krieges immer offener zutage trat, untergrub die innere Festigkeit der Bewegung.
:171. Die finanzielle Schwäche, sichtbar im Verfall der Kupferwährung, höhlte die Versorgung und Bezahlung des Heeres aus.
:172. Die Abhängigkeit von der unsicheren französischen Hilfe band das Schicksal des Aufstands an Entwicklungen, auf die Rákóczi keinen Einfluss hatte.
:173. All diese Faktoren wirkten in den Feldzügen der Jahre 1703 bis 1708 zusammen und bestimmten ihren Verlauf vom Aufstieg bis zum Zusammenbruch.
:174. Die einzelnen Siege der Kuruzzen, so beeindruckend sie im Augenblick wirkten, konnten den Gang der Dinge nicht umkehren.
:175. Die Niederlagen hingegen, vor allem die Katastrophe von Trentschin, verfestigten die habsburgische Übermacht und nahmen den Ausgang des Krieges vorweg.
:176. Wer die militärische Geschichte dieser Jahre nachzeichnet, erkennt in ihr ein Muster von anfänglichem Schwung, mittlerer Erschöpfung und endgültigem Verfall.
:177. Die Hauptkampagnen von 1703 bis 1708 bilden somit den Kern des Rákóczi-Aufstands, in dem sich Triumph und Tragik des ungarischen Freiheitskampfes verdichten.
:178. Sie zeigen einen Aufstand, der aus der Schwäche des Gegners erwuchs und an der eigenen Schwäche zerbrach, sobald der Gegner erstarkte.
:179. In diesem Spannungsverhältnis zwischen kurzlebigen Erfolgen und dauerhaften Niederlagen liegt der Schlüssel zum Verständnis der militärischen Entwicklung dieser Jahre.
:180. Insgesamt markieren die Jahre 1703 bis 1708 den Bogen vom hoffnungsvollen Aufbruch bis zur militärischen Vorentscheidung, die dem Aufstand wenige Jahre später das endgültige Ende bereiten sollte.

=== 7.6.6 - Internationale Dimensionen: Hilfe und Isolation ===

:1. Der ungarische Freiheitskampf unter Franz II. Rákóczi war niemals ein rein innerungarisches Ereignis, sondern blieb eng mit der europäischen Mächtekonstellation des frühen achtzehnten Jahrhunderts verflochten. 
:2. Der von 1703 bis 1711 währende Aufstand unter Franz II. Rákóczi fiel zeitlich mit zwei großen europäischen Konflikten zusammen, dem Spanischen Erbfolgekrieg im Westen und dem Großen Nordischen Krieg im Norden und Osten.
:3. Diese gleichzeitige Verstrickung in mehrere Kriegsschauplätze eröffnete den ungarischen Aufständischen Chancen, band sie aber zugleich an Entwicklungen, die ihrer eigenen Kontrolle entzogen waren.
:4. Die zentrale außenpolitische Hoffnung Rákóczis ruhte auf Frankreich, das als Hauptgegner des Hauses Habsburg ein natürliches Interesse an einer Schwächung Wiens besaß.
:5. Der französische König Ludwig der Vierzehnte, der mit Österreich um das spanische Erbe rang, sah im ungarischen Aufstand ein willkommenes Mittel, kaiserliche Truppen im Osten zu binden.
:6. Bereits vor Ausbruch der Erhebung hatte Rákóczi während seines Exils in Polen Kontakte zum französischen Hof geknüpft, von dem er Unterstützung erhoffte.
:7. Frankreich gewährte den Aufständischen tatsächlich Subsidien, also regelmäßige Geldzahlungen, mit denen ein Teil der Kriegskosten gedeckt werden sollte.
:8. Diese französischen Gelder, deren Höhe und Regelmäßigkeit jedoch schwankten, bildeten eine wichtige, aber unsichere Stütze der kuruzischen Kriegsführung.
:9. Neben den Subsidien entsandte Frankreich auch militärische Fachleute, vor allem Ingenieure und Offiziere, die beim Aufbau einer regulären Armee helfen sollten.
:10. Diese französischen Offiziere brachten Kenntnisse im Festungsbau und in der Ausbildung der Infanterie nach modernem westeuropäischem Muster mit.
:11. Da das ungarische Aufstandsheer ursprünglich aus Reiterei und ungeschulten Bauern bestand, war diese Hilfe für die Modernisierung der Truppe von erheblichem Wert.
:12. Dennoch blieb die französische Unterstützung stets begrenzt, weil Ludwig der Vierzehnte seine Hauptkräfte gegen die große Allianz aus Österreich, England und den Niederlanden einsetzen musste.
:13. Frankreich betrachtete den ungarischen Aufstand letztlich als Nebenschauplatz, dessen Nutzen darin lag, habsburgische Ressourcen zu binden, nicht aber als Ziel an sich.
:14. Diese nüchterne Interessenlage Frankreichs bedeutete, dass die Hilfe immer dann zurückging, wenn Paris sie an anderer Stelle dringender benötigte.
:15. Eine förmliche, völkerrechtlich verbindliche Allianz zwischen Frankreich und dem aufständischen Ungarn kam trotz langer Verhandlungen nie zustande.
:16. Rákóczi drängte beharrlich auf einen offiziellen Bündnisvertrag, der seine Bewegung als gleichberechtigten Partner anerkannt hätte, doch Ludwig der Vierzehnte zögerte.
:17. Der französische König wollte sich nicht durch einen formellen Vertrag binden, der ihn in künftigen Friedensverhandlungen zur Berücksichtigung ungarischer Interessen verpflichtet hätte.
:18. Dieses Ausbleiben einer formellen Allianz erwies sich als eine der größten Enttäuschungen und Schwächen der ungarischen Außenpolitik.
:19. Solange Ungarn nicht als anerkannter Bündnispartner galt, blieb sein Schicksal in den großen Friedensverhandlungen ohne eigenes Gewicht.
:20. Die Abhängigkeit von der wechselhaften französischen Politik machte den Aufstand verwundbar gegenüber jeder Wendung des Spanischen Erbfolgekriegs.
:21. Jede Niederlage der französischen Waffen im Westen schwächte mittelbar die Position der ungarischen Aufständischen, die auf französische Hilfe angewiesen waren.
:22. Die Niederlage der französisch-bayerischen Truppen bei Höchstädt im Jahr 1704 setzte kaiserliche Kräfte frei, die nun gegen Ungarn verwendet werden konnten.
:23. Die weiteren französischen Niederlagen bei Ramillies 1706 und bei Oudenaarde 1708 verschlechterten die Gesamtlage und damit auch die Aussichten Rákóczis.
:24. Je mehr Frankreich in die Defensive geriet, desto geringer wurde sein Interesse und seine Fähigkeit, den fernen ungarischen Verbündeten zu stützen.
:25. Damit zeigte sich die grundlegende Schwäche der ungarischen Außenpolitik, nämlich die einseitige Abhängigkeit von einer Macht, die eigene und vorrangige Ziele verfolgte.
:26. Neben Frankreich richteten sich die diplomatischen Bemühungen Rákóczis auf weitere europäische Mächte, doch blieben diese Versuche überwiegend erfolglos.
:27. Ein bedeutender Schauplatz dieser Bemühungen war der Große Nordische Krieg, in dem Schweden, Russland, Sachsen-Polen und weitere Mächte um die Vorherrschaft im Ostseeraum kämpften.
:28. Rákóczi versuchte, diese nördliche Konstellation für seine Zwecke zu nutzen, indem er Verbindungen zum schwedischen König Karl dem Zwölften und zum russischen Zaren Peter dem Großen suchte.
:29. Eine besondere Rolle spielte dabei die polnische Königskrone, die im Großen Nordischen Krieg umstritten war und für die Rákóczi zeitweise als Kandidat gehandelt wurde.
:30. Der schwedische König, der den sächsischen Kurfürsten August vom polnischen Thron verdrängt hatte, erwog, einen genehmen Kandidaten zu unterstützen.
:31. Rákóczi, der über mütterliche Verbindungen und sein Ansehen im ostmitteleuropäischen Adel verfügte, hoffte, durch eine polnische Krone seine Stellung entscheidend zu stärken.
:32. Eine polnische Königswürde hätte ihm eine territoriale Machtbasis und internationale Anerkennung verschafft, die seinem ungarischen Unternehmen Rückhalt gegeben hätte.
:33. Diese Pläne zerschlugen sich jedoch, weil die Lage im Norden zu unbeständig war und Rákóczi sich nicht zwischen den rivalisierenden Mächten festlegen wollte.
:34. Insbesondere die wechselnden Kriegsglücke Schwedens und Russlands machten jede Bindung an eine dieser Mächte zu einem unkalkulierbaren Risiko.
:35. Die Niederlage des schwedischen Königs Karl des Zwölften bei Poltawa im Jahr 1709 beendete schließlich endgültig alle Hoffnungen auf eine schwedisch gestützte polnische Lösung.
:36. Mit der Wendung des Nordischen Krieges zugunsten Russlands verschwand auch diese außenpolitische Option, die Rákóczi zeitweise erwogen hatte.
:37. Zugleich näherte sich Rákóczi dem russischen Zaren Peter dem Großen an, von dem er sich Schutz und diplomatische Unterstützung erhoffte.
:38. Mit Russland wurde sogar ein Vertrag geschlossen, in dem der Zar dem ungarischen Fürsten Beistand zusicherte, doch blieb diese Hilfe weitgehend theoretisch.
:39. Russland war durch den eigenen Krieg gegen Schweden voll ausgelastet und konnte für das ferne Ungarn keine wirksame militärische Hilfe leisten.
:40. So blieb auch das russische Bündnis ein diplomatisches Versprechen ohne praktische militärische Folgen für den ungarischen Kriegsschauplatz.
:41. Diese vergeblichen Anlehnungen an die nördlichen Mächte verdeutlichen, wie sehr Rákóczi nach verlässlichen Verbündeten suchte und wie wenig er fand.
:42. Die Seemächte England und die Niederlande, die im Spanischen Erbfolgekrieg an der Seite Österreichs standen, kamen als Verbündete von vornherein nicht in Betracht.
:43. Da England und die Niederlande den Kaiser gegen Frankreich unterstützten, hatten sie kein Interesse an einer Schwächung Wiens durch den ungarischen Aufstand.
:44. Im Gegenteil betrachteten die Seemächte den Aufstand als störendes Element, das die antifranzösische Allianz schwächte und den Kaiser von der Westfront abzog.
:45. Aus diesem Grund traten England und die Niederlande wiederholt als Vermittler auf, um den Aufstand durch einen Ausgleich mit Wien zu beenden.
:46. Diese Vermittlungsbemühungen, die in den Friedensverhandlungen von 1706 sichtbar wurden, dienten weniger den ungarischen Interessen als der Entlastung des Kaisers.
:47. Die Seemächte wollten erreichen, dass die kaiserlichen Truppen aus Ungarn freigesetzt und gegen Frankreich eingesetzt werden konnten.
:48. Damit standen die mächtigsten neutralen Vermittler der Epoche faktisch auf der Gegenseite der ungarischen Sache.
:49. Diese Konstellation verdeutlicht die diplomatische Isolation, in der sich der Aufstand trotz aller Bemühungen befand.
:50. Eine weitere Macht, deren Haltung von Bedeutung war, bildete das Osmanische Reich, der traditionelle Gegenspieler der Habsburger im Südosten.
:51. Da die Osmanen über Jahrhunderte gegen Österreich gekämpft hatten, lag eine Unterstützung des antihabsburgischen Aufstands theoretisch nahe.
:52. Tatsächlich knüpfte Rákóczi auch Kontakte zur Hohen Pforte, also zur osmanischen Regierung in Konstantinopel, um deren Beistand zu gewinnen.
:53. Das Osmanische Reich war jedoch durch den Friedensschluss von Karlowitz aus dem Jahr 1699 und seine eigene innere Schwäche gebunden und zu offener Hilfe nicht bereit.
:54. Die Osmanen wollten nach den verlustreichen Türkenkriegen keinen neuen Konflikt mit Österreich riskieren und verhielten sich daher zurückhaltend.
:55. Eine offene osmanische Intervention zugunsten der Kuruzzen kam somit nicht zustande, auch wenn das Reich dem Aufstand wohlwollend gegenüberstand.
:56. Erst nach dem Scheitern des Aufstands sollte das Osmanische Reich Rákóczi und seinen Getreuen ein Exil gewähren, was ihre frühere Sympathie unterstrich.
:57. Die Haltung der übrigen deutschen Reichsfürsten war für die ungarische Sache gleichfalls ungünstig, da der Kaiser zugleich Oberhaupt des Heiligen Römischen Reiches war.
:58. Bayern, das mit Frankreich verbündet war, hätte theoretisch ein Interesse an einer Schwächung des Kaisers gehabt, wurde jedoch früh aus dem Krieg geschlagen.
:59. Mit der Niederlage Bayerns bei Höchstädt entfiel auch dieser potenzielle Bezugspunkt einer antihabsburgischen Koalition im Reich.
:60. So blieb das aufständische Ungarn ohne einen einzigen mächtigen und verlässlichen Verbündeten, der bereit gewesen wäre, offen für seine Unabhängigkeit einzutreten.
:61. Diese tiefe internationale Isolation bildet das beherrschende Merkmal der außenpolitischen Lage des Rákóczi-Aufstands.
:62. Rákóczi selbst war sich dieser Isolation bewusst und unternahm große Anstrengungen, sie durch unermüdliche Diplomatie zu durchbrechen.
:63. Er unterhielt ein Netz von Gesandten und Agenten, die an den Höfen von Paris, Versailles, Konstantinopel und anderswo für die ungarische Sache warben.
:64. Diese diplomatischen Vertreter sollten Anerkennung, Geld und militärische Hilfe erwirken und die ungarische Position in den europäischen Verhandlungen vertreten.
:65. Trotz dieses Aufwands gelang es Rákóczi nicht, sein Anliegen in den großen Friedensschlüssen der Epoche dauerhaft zu verankern.
:66. Ein zentrales Hindernis bestand darin, dass Ungarn völkerrechtlich nicht als souveräner Staat, sondern als Teil der habsburgischen Monarchie galt.
:67. Aus Sicht der europäischen Mächte handelte es sich beim Rákóczi-Aufstand um eine innere Angelegenheit des Kaisers, in die einzugreifen man zögerte.
:68. Diese rechtliche Einordnung erschwerte es ungemein, internationale Anerkennung und damit echten diplomatischen Rückhalt zu gewinnen.
:69. Der Versuch, durch die Entthronung der Habsburger auf dem Landtag von Ónod im Jahr 1707 Tatsachen zu schaffen, sollte auch diese völkerrechtliche Lage verändern.
:70. Mit der Erklärung der Absetzung des Hauses Habsburg vom ungarischen Thron wollte Rákóczi den Aufstand zu einem echten Unabhängigkeitskrieg erheben.
:71. Diese Entthronungserklärung sollte den europäischen Mächten signalisieren, dass Ungarn als eigenständiges Gemeinwesen handelte und einen Herrscher frei wählen könne.
:72. Doch die erhoffte internationale Wirkung blieb aus, da keine Großmacht bereit war, das entthronte Ungarn als souveränen Staat anzuerkennen.
:73. Die Entthronung blieb somit eine innenpolitische und symbolische Geste, die die diplomatische Isolation nicht durchbrechen konnte.
:74. Die Suche nach einem ausländischen Monarchen für den vakanten ungarischen Thron, etwa aus dem Hause Wittelsbach, führte ebenfalls zu keinem Ergebnis.
:75. Kein europäischer Fürst war bereit, sich durch die Annahme der ungarischen Krone in den aussichtslos erscheinenden Konflikt mit dem Kaiser zu stürzen.
:76. Damit scheiterte auch der Plan, durch einen fremden König dem Aufstand internationale Legitimität und Schutz zu verschaffen.
:77. Die finanzielle Dimension der internationalen Beziehungen war für den Aufstand von existenzieller Bedeutung, da der Krieg enorme Mittel verschlang.
:78. Die französischen Subsidien deckten nur einen Bruchteil der Kosten, sodass Rákóczi gezwungen war, auf eine eigene, ungedeckte Kupferwährung zurückzugreifen.
:79. Der rasche Wertverfall dieser Notmünze, die im Volk wenig Vertrauen genoss, unterminierte die Kriegsfinanzierung und damit die militärische Schlagkraft.
:80. Eine stabilere und reichlichere ausländische Geldhilfe hätte diese Schwäche mildern können, doch eine solche Hilfe blieb aus.
:81. So koppelte sich die innere wirtschaftliche Krise unmittelbar an die unzureichende internationale Unterstützung.
:82. Auch der Mangel an Waffen, Munition und Ausrüstung konnte nur teilweise durch Importe aus dem Ausland behoben werden.
:83. Da Ungarn keine nennenswerte eigene Rüstungsindustrie besaß, blieb es auf Lieferungen angewiesen, die durch die Kriegslage und die Isolation erschwert wurden.
:84. Die geografische Lage Ungarns, eingeschlossen von habsburgisch kontrollierten oder unsicheren Gebieten, erschwerte zudem die Zufuhr ausländischer Hilfsgüter.
:85. Ohne sicheren Zugang zum Meer und ohne verlässliche Nachschubwege blieb der Aufstand logistisch von der Außenwelt weitgehend abgeschnitten.
:86. Diese geografische Isolation verstärkte die diplomatische und militärische Vereinzelung, in der sich die Bewegung befand.
:87. Die internationale Dimension des Aufstands lässt sich somit als ein ständiges Ringen um Hilfe beschreiben, das immer wieder an der übergeordneten Mächtekonstellation scheiterte.
:88. Die einzige Macht, die überhaupt nennenswerte Hilfe leistete, war Frankreich, doch geschah dies aus eigennützigen und begrenzten Motiven.
:89. Sobald Frankreichs eigene Lage sich verschlechterte, verlor diese Hilfe an Umfang und Verlässlichkeit.
:90. Die nördlichen Mächte boten zwar diplomatische Anknüpfungspunkte, konnten aber wegen ihres eigenen Krieges keine wirksame Unterstützung leisten.
:91. Das Osmanische Reich verhielt sich trotz prinzipieller Sympathie aus eigener Schwäche zurückhaltend und half nicht offen.
:92. Die Seemächte und das Reich standen aus ihren Bündnisverpflichtungen heraus faktisch auf der Seite des Kaisers.
:93. In dieser umfassenden Isolation lag eine der tiefsten Ursachen für das letztliche Scheitern des Aufstands.
:94. Denn ein Aufstand gegen eine Großmacht wie das habsburgische Österreich konnte ohne mächtige und beständige äußere Hilfe kaum gelingen.
:95. Die militärische und wirtschaftliche Überlegenheit Wiens ließ sich nur durch eine starke Koalition ausgleichen, die zu bilden Rákóczi nicht gelang.
:96. Die Geschichte der internationalen Beziehungen des Aufstands ist daher zugleich die Geschichte einer großen, aber vergeblichen diplomatischen Anstrengung.
:97. Rákóczi erwies sich als geschickter und unermüdlicher Diplomat, doch die objektiven Bedingungen wirkten unausweichlich gegen ihn.
:98. Die europäische Diplomatie der Zeit war von den großen Erbfolge- und Hegemoniefragen bestimmt, in denen der ungarische Aufstand nur eine Randerscheinung blieb.
:99. Die Großmächte ordneten die ungarische Frage stets ihren eigenen, vorrangigen Interessen unter und behandelten sie als Verhandlungsmasse.
:100. So wurde Ungarn zum Spielball größerer Kräfte, deren Konstellation über sein Schicksal mehr entschied als der eigene Wille der Aufständischen.
:101. Die entscheidende Wendung kam, als sich im Spanischen Erbfolgekrieg eine allgemeine Friedensbereitschaft abzeichnete und die Mächte ihre Konflikte zu beenden suchten.
:102. Mit dem nahenden Frieden verlor der ungarische Aufstand für Frankreich seinen strategischen Wert als Mittel der Bindung kaiserlicher Kräfte.
:103. Sobald Frankreich selbst Frieden mit dem Kaiser anstrebte, schwand jedes Interesse, den ungarischen Verbündeten weiter zu stützen.
:104. Damit entfiel die letzte verbliebene Quelle nennenswerter ausländischer Hilfe, und die Isolation des Aufstands wurde vollständig.
:105. Diese Entwicklung verdeutlicht, wie sehr das Schicksal Ungarns von Entscheidungen abhing, die an fremden Höfen und Verhandlungstischen fielen.
:106. Während die militärische Lage sich nach der Niederlage bei Trentschin im Jahr 1708 ohnehin verschlechterte, raubte die schwindende ausländische Hilfe dem Aufstand die letzten Reserven.
:107. Die Kombination aus militärischer Niederlage, wirtschaftlicher Erschöpfung und außenpolitischer Vereinzelung führte unaufhaltsam zum Zusammenbruch.
:108. In dieser Lage wurde deutlich, dass die jahrelangen diplomatischen Bemühungen Rákóczis keine tragfähige internationale Stütze hervorgebracht hatten.
:109. Die Hoffnung auf französische Anerkennung, auf eine polnische Krone, auf russischen oder osmanischen Beistand hatte sich samt und sonders zerschlagen.
:110. Was blieb, war ein Aufstand, der auf sich allein gestellt einer übermächtigen Großmacht gegenüberstand.
:111. Die internationale Isolation erklärt damit wesentlich, warum der zähe und opferreiche Freiheitskampf am Ende erfolglos blieb.
:112. Rückblickend lässt sich festhalten, dass die ungarische Außenpolitik dieser Jahre an einem strukturellen Widerspruch litt.
:113. Einerseits war der Aufstand zwingend auf ausländische Hilfe angewiesen, andererseits hatten die infrage kommenden Mächte kein dauerhaftes Interesse an seinem Erfolg.
:114. Frankreich wollte den Kaiser schwächen, nicht ein unabhängiges Ungarn schaffen, und gab die ungarische Sache preis, sobald sie ihren Zweck erfüllt hatte.
:115. Die nördlichen Mächte waren mit ihrem eigenen Krieg beschäftigt und konnten oder wollten sich nicht in Mitteleuropa engagieren.
:116. Das Osmanische Reich scheute aus Schwäche und vertraglicher Bindung jede offene Konfrontation mit Wien.
:117. Die Seemächte schließlich standen als Verbündete des Kaisers der ungarischen Unabhängigkeit ablehnend gegenüber.
:118. In diesem Geflecht widerstreitender Interessen fand das aufständische Ungarn keinen festen Halt.
:119. Die Diplomatie Rákóczis bewegte sich daher in einem Raum, in dem viel versprochen, aber wenig gehalten wurde.
:120. Die zahlreichen Gesandtschaften und Verhandlungen erbrachten symbolische Erfolge und vage Zusagen, aber keine entscheidende materielle Hilfe.
:121. Aus dieser Erfahrung erwuchs eine bittere Lehre über die Grenzen der Diplomatie eines schwachen Aufstands gegenüber den Interessen der Großmächte.
:122. Die internationale Dimension des Aufstands zeigt exemplarisch, wie ein regionaler Freiheitskampf in das Räderwerk der europäischen Mächtepolitik geriet.
:123. Ungarn konnte zeitweise von den Konflikten zwischen den Großmächten profitieren, fiel aber dem Ausgleich dieser Mächte zum Opfer.
:124. Solange Frankreich und Österreich gegeneinander kämpften, gab es einen schmalen Spielraum für den Aufstand, doch dieser Spielraum verengte sich mit jedem Schritt zum Frieden.
:125. Der allgemeine Friedensprozess, der schließlich in die Verträge von Utrecht und Rastatt mündete, ließ für die ungarische Sache keinen Platz.
:126. In diesen großen Friedensschlüssen wurde Ungarn nicht als eigenständiger Verhandlungspartner berücksichtigt, was die Vergeblichkeit der Bemühungen Rákóczis bestätigte.
:127. Die ungarische Frage wurde stattdessen als innere Angelegenheit des Kaisers behandelt und einer gesonderten Regelung zwischen Wien und den Aufständischen überlassen.
:128. Diese gesonderte Regelung mündete im Frieden von Szatmár des Jahres 1711, der den Aufstand beendete, ohne dass eine fremde Macht für Ungarn eingetreten wäre.
:129. Der Friede von Szatmár, der ohne internationale Garantien zustande kam, war Ausdruck der vollständigen außenpolitischen Vereinzelung der ungarischen Sache.
:130. Während Rákóczi selbst diesen Frieden ablehnte und ins Exil ging, zeigte sich darin die endgültige Niederlage seiner außenpolitischen Strategie.
:131. Sein anschließendes Exil führte ihn über Polen und Frankreich schließlich in das Osmanische Reich, das ihm als einzige Macht dauerhaft Zuflucht bot.
:132. Dass ausgerechnet der alte Gegner der Habsburger dem gescheiterten Fürsten Asyl gewährte, unterstreicht die Logik der antihabsburgischen Interessenlage.
:133. Doch dieses Exil war kein Sieg der Diplomatie, sondern das Endstadium einer gescheiterten internationalen Anstrengung.
:134. Die internationale Geschichte des Rákóczi-Aufstands lehrt somit, dass die Sympathie einzelner Mächte ohne ihr handfestes Engagement wirkungslos blieb.
:135. Wohlwollen, das nicht in Truppen, Geld und verbindliche Verträge umgesetzt wurde, konnte den Aufstand nicht vor der Niederlage bewahren.
:136. Die einzige Macht, die handfeste Hilfe leistete, nämlich Frankreich, tat dies nur in begrenztem Umfang und aus rein eigennützigen Motiven.
:137. Die Geschichte dieser Hilfe ist daher zugleich die Geschichte ihrer Begrenztheit und ihres letztlichen Versiegens.
:138. Sobald die französische Hilfe nachließ, trat die internationale Isolation des Aufstands in voller Schärfe zutage.
:139. Diese Isolation war nicht das Ergebnis mangelnder Bemühungen Rákóczis, sondern der objektiven europäischen Konstellation.
:140. Kein Aufstand, so tapfer und entschlossen er auch sein mochte, konnte unter solchen Bedingungen gegen eine etablierte Großmacht bestehen.
:141. Die internationale Dimension erklärt damit, warum der militärische und wirtschaftliche Niedergang des Aufstands nicht durch äußere Hilfe aufgefangen werden konnte.
:142. In der Rückschau erscheint der Rákóczi-Aufstand als ein Unternehmen, das in einem ungünstigen außenpolitischen Umfeld geführt wurde.
:143. Hätte der Aufstand in eine andere Mächtekonstellation gefallen, in der eine starke Macht ein dauerhaftes Interesse an einem unabhängigen Ungarn besessen hätte, wäre sein Ausgang vielleicht anders verlaufen.
:144. Doch in der Realität des frühen achtzehnten Jahrhunderts gab es eine solche Macht nicht, und so blieb der Aufstand auf sich allein gestellt.
:145. Die diplomatischen Erfolge, die Rákóczi errang, waren stets vorläufig und an Bedingungen geknüpft, die sich rasch wieder änderten.
:146. Die diplomatischen Niederlagen hingegen, das Ausbleiben einer Allianz, das Scheitern der polnischen Pläne, die Zurückhaltung der Osmanen, wogen schwer und dauerhaft.
:147. So spiegelt die internationale Dimension das Grundmuster des gesamten Aufstands wider, in dem kurzlebige Hoffnungen an strukturellen Hindernissen zerbrachen.
:148. Die ungarische Sache fand zwar Sympathie, aber keine Solidarität, die sich in wirksamer Hilfe niedergeschlagen hätte.
:149. Diese Erfahrung prägte das ungarische Geschichtsbewusstsein nachhaltig und nährte das Gefühl, in den entscheidenden Stunden von Europa im Stich gelassen worden zu sein.
:150. Die Verbindung von vergeblicher Hilfesuche und tiefer Isolation wurde so zu einem wiederkehrenden Motiv der ungarischen Geschichtsdeutung.
:151. Für das Verständnis des Aufstands ist daher die internationale Dimension ebenso wichtig wie die militärischen Kampagnen und die inneren Verhältnisse.
:152. Denn ohne die Berücksichtigung der europäischen Mächtekonstellation bleibt unverständlich, warum ein so breit getragener Aufstand letztlich scheitern musste.
:153. Die Großmächte verfolgten ihre eigenen Ziele, und der ungarische Aufstand passte nur so lange in ihre Rechnung, wie er diesen Zielen diente.
:154. Sobald sich die Interessenlage änderte, wurde Ungarn fallengelassen, ohne dass seine Aufständischen daran etwas ändern konnten.
:155. Diese Abhängigkeit von fremden Interessen offenbart die strukturelle Ohnmacht eines kleinen Akteurs im Spiel der Großmächte.
:156. Rákóczi versuchte, diese Ohnmacht durch Geschick, Beharrlichkeit und das Knüpfen vieler Fäden zu überwinden, doch die Übermacht der Umstände blieb stärker.
:157. Die internationale Geschichte des Aufstands ist somit eine Lehrstück über die Grenzen, denen ein nationaler Freiheitskampf in einem von Großmächten beherrschten Europa unterliegt.
:158. Sie zeigt, dass selbst die geschickteste Diplomatie scheitern muss, wenn die grundlegenden Interessen der Mächte gegen das eigene Anliegen gerichtet sind.
:159. Die Hilfe, die Rákóczi erhielt, war zu gering und zu unsicher, um den Verlauf des Krieges zu wenden.
:160. Die Isolation, die ihn umgab, war zu tief, um durch Sympathiebekundungen und vage Versprechen aufgehoben zu werden.
:161. In dieser Spannung zwischen erhoffter Hilfe und tatsächlicher Vereinzelung liegt der Schlüssel zum außenpolitischen Verständnis des Aufstands.
:162. Die Bemühungen um Frankreich zeigten, was möglich war, aber auch, wie begrenzt jede Hilfe blieb, die aus fremdem Eigennutz erwuchs.
:163. Die Versuche im Norden zeigten, wie sehr Ungarn auf Konstellationen angewiesen war, die es selbst nicht beeinflussen konnte.
:164. Die Kontakte zu den Osmanen zeigten, dass selbst ein natürlicher Gegner der Habsburger nicht zu offener Hilfe bereit war.
:165. Die Haltung der Seemächte zeigte, dass die mächtigsten Vermittler der Zeit gegen die ungarische Unabhängigkeit eingestellt waren.
:166. In der Summe ergibt sich das Bild eines Aufstands, der diplomatisch von allen Seiten umstellt war und keinen verlässlichen Rückhalt fand.
:167. Diese außenpolitische Lage war nicht weniger entscheidend für den Ausgang als die militärischen Niederlagen auf den Schlachtfeldern.
:168. Denn die militärische Schwäche hätte vielleicht durch starke Verbündete ausgeglichen werden können, doch eben solche Verbündete fehlten.
:169. So fügten sich innere Schwäche und äußere Isolation zu einem Gesamtbild, in dem das Scheitern des Aufstands vorgezeichnet war.
:170. Die Geschichte der internationalen Beziehungen des Rákóczi-Aufstands ist daher die Geschichte einer doppelten Enttäuschung über ausbleibende Hilfe und wachsende Vereinsamung.
:171. Rákóczi selbst trug diese Enttäuschung bis in sein Exil, in dem er über die Gründe des Scheiterns nachsann und seine Sicht der Ereignisse niederschrieb.
:172. In seinen Erinnerungen und Bekenntnissen spiegelt sich das Bewusstsein, dass die ungarische Sache an der Gleichgültigkeit und dem Eigennutz der Mächte zerbrochen war.
:173. Die internationale Dimension des Aufstands wurde so auch zu einem Bestandteil der historischen Selbstdeutung Ungarns.
:174. Die Erfahrung, im entscheidenden Moment ohne wirksame Verbündete dazustehen, prägte das nationale Geschichtsbild über Generationen hinweg.
:175. Aus dieser Erfahrung erwuchs eine tief sitzende Skepsis gegenüber dem Verlass auf fremde Hilfe und ein gesteigertes Bewusstsein für die eigene Vereinzelung.
:176. Die internationale Geschichte des Aufstands verdeutlicht somit nicht nur die konkreten Ursachen seines Scheiterns, sondern auch seine langfristige Wirkung auf das Selbstverständnis der Nation.
:177. Sie zeigt einen Freiheitskampf, der auf Hilfe hoffte, Sympathie erntete und doch in der Isolation unterging.
:178. Zwischen der begrenzten und unsicheren Hilfe Frankreichs und der vollständigen Vereinzelung gegenüber allen übrigen Mächten spannt sich der Bogen dieser außenpolitischen Tragödie.
:179. In ihr verdichtet sich die Erkenntnis, dass ein kleiner Akteur im Spiel der Großmächte selten über sein eigenes Schicksal entscheidet.
:180. So bildet die internationale Dimension von Hilfe und Isolation eine unverzichtbare Schlüsselebene, ohne die das Scheitern des Rákóczi-Aufstands nicht vollständig zu begreifen ist.

=== 7.6.7 - Die Niederlage: Warum der Aufstand scheiterte ===

:1. Militärische, wirtschaftliche, diplomatische und soziale Schwächen wirkten zusammen und führten den Kuruzzenaufstand unter Franz II. Rákóczi nach acht Jahren in die Niederlage. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass der Aufstand nicht an einer einzigen verlorenen Schlacht zerbrach, sondern an einem langsamen Auszehrungsprozess, der die Aufständischen über Jahre hinweg materiell und personell erschöpfte.
:3. Die strukturelle Grundschwäche der Erhebung lag darin, dass Ungarn allein gegen die habsburgische Großmacht stand, deren Ressourcen die eines aufständischen Königreichs bei weitem überstiegen.
:4. Während die Kuruzen, wie man die Aufständischen nannte, auf die begrenzten Mittel des verarmten und kriegszerstörten Landes angewiesen waren, konnte das Haus Habsburg auf die Erbländer, auf Böhmen und schließlich auf reguläre Berufsverbände zurückgreifen.
:5. Die Bezeichnung Kuruzen leitet sich vermutlich vom lateinischen cruciatus für Kreuzfahrer ab, doch im frühen 18. Jahrhundert meinte sie schlicht die antihabsburgischen Rebellen ungarischer und teils slowakischer Herkunft.
:6. Diese Kuruzen waren in ihrer Mehrheit keine ausgebildeten Berufssoldaten, sondern leichte Reiter, Bauern und entlaufene Leibeigene, die sich der Erhebung in der Hoffnung auf Befreiung angeschlossen hatten.
:7. Ihre Stärke lag im beweglichen Kleinkrieg, in raschen Überfällen und im Verwüsten feindlichen Hinterlands, während sie in offener Feldschlacht den disziplinierten kaiserlichen Linien selten gewachsen waren.
:8. Genau diese militärische Asymmetrie erwies sich als verhängnisvoll, weil ein Aufstand, der das Land halten und eine staatliche Ordnung errichten wollte, auf Dauer reguläre Truppen und feste Festungen benötigte.
:9. Die kaiserliche Armee verfügte über schwere Kavallerie, geschulte Infanterie und eine überlegene Artillerie, deren Feuerkraft die kuruzischen Verbände in den entscheidenden Schlachten niederwarf.
:10. In der Schlacht bei Trencsén im August 1708, die als militärische Wende gilt, wurden die Aufständischen vernichtend geschlagen, weil Rákóczis Pferd stürzte und das Gerücht von seinem Tod eine Panik auslöste.
:11. Nach Trencsén, das im heutigen slowakischen Trenčín liegt, brach die militärische Schlagkraft der Kuruzen weitgehend zusammen, und der Aufstand verlor seine Fähigkeit, große Verbände im Feld zu halten.
:12. Schon vor dieser Niederlage hatte sich gezeigt, dass die Aufständischen kaum eine größere Festung dauerhaft zu erobern oder zu verteidigen vermochten, weil ihnen die Belagerungstechnik und die Ingenieurkunst fehlten.
:13. Während die Habsburger zentrale Festungen wie Pressburg und das nördliche Bergland kontrollierten, blieben die Kuruzen auf das offene Land beschränkt, das militärisch schwer zu behaupten war.
:14. Die wirtschaftliche Grundlage des Aufstands war von Beginn an brüchig, weil Ungarn nach den Türkenkriegen ohnehin entvölkert, verarmt und nur dünn besiedelt war.
:15. Es fehlte an Bargeld, an Edelmetall und an einer funktionierenden Steuerverwaltung, sodass Rákóczi seine Truppen kaum regelmäßig besolden und versorgen konnte.
:16. Um diesem Geldmangel zu begegnen, ließ Rákóczi eine Kupfermünze prägen, die sogenannte libertás, deren Wert jedoch rasch verfiel, da sie nicht durch Edelmetall gedeckt war.
:17. Diese Inflation der Kupferwährung untergrub das Vertrauen der Bevölkerung und der Soldaten, weil Sold und Waren immer weniger wert waren und der Tauschhandel an Boden gewann.
:18. Da die regulären Einnahmen nicht ausreichten, mussten die Aufständischen das eigene Land aushalten, was die Bauern belastete und die anfängliche Begeisterung für die Erhebung untergrub.
:19. Die Versorgungslage verschlechterte sich weiter, als wiederholte Missernten und schließlich eine verheerende Pestepidemie das ohnehin geschwächte Land heimsuchten.
:20. Die Pest, die ab 1708 in mehreren Wellen wütete, raffte einen erheblichen Teil der Bevölkerung dahin und entzog dem Aufstand sowohl Rekruten als auch Steuerzahler.
:21. Während die Seuche Dörfer und Heerlager entvölkerte, schwächte sie die Kampfkraft der Kuruzen stärker als manche Schlacht, weil sie unsichtbar und unaufhaltsam vorrückte.
:22. Hinzu kam, dass die soziale Zusammensetzung des Aufstands tiefe Spannungen barg, die seine Einheit von innen bedrohten.
:23. Rákóczi hatte den leibeigenen Bauern, die sich seinem Heer anschlossen, persönliche Freiheit und Abgabenerleichterungen versprochen, um sie für die Sache zu gewinnen.
:24. Der ungarische Adel jedoch, dessen Unterstützung Rákóczi ebenfalls brauchte, beharrte auf seinen Grundherrenrechten und sah die Freilassung der Bauern als Angriff auf die eigene Stellung.
:25. Aus diesem Interessengegensatz zwischen Adel und Bauern entstand ein Grundwiderspruch, den der Aufstand nie auflöste und der seine soziale Basis dauerhaft schwächte.
:26. Als die Aussicht auf Sieg schwand, kehrten viele Bauern auf ihre Höfe zurück, weil sie ihre Familien ernähren mussten und das Vertrauen in die versprochene Befreiung verloren.
:27. Auch der Adel begann zu schwanken, sobald die kaiserlichen Erfolge sich häuften und die Habsburger eine Amnestie sowie die Wiederherstellung der ständischen Privilegien in Aussicht stellten.
:28. Die diplomatische Isolation des Aufstands gehörte zu seinen schwersten Hypotheken, da Rákóczi vergeblich nach mächtigen ausländischen Verbündeten suchte.
:29. Die größte Hoffnung ruhte auf Frankreich, das im Spanischen Erbfolgekrieg gegen die Habsburger kämpfte und ein Interesse daran hatte, die kaiserlichen Kräfte in Ungarn zu binden.
:30. König Ludwig XIV. unterstützte den Aufstand mit Geldzahlungen und einigen Offizieren, weigerte sich jedoch, ein förmliches Bündnis mit Rákóczi einzugehen.
:31. Da Frankreich Ungarn nur als nützliches Ablenkungsmanöver betrachtete, blieb die Hilfe begrenzt und endete weitgehend, als Ludwig XIV. selbst in Bedrängnis geriet.
:32. Die erhoffte Anerkennung Rákóczis als souveräner Fürst durch eine europäische Großmacht blieb aus, was die völkerrechtliche Stellung des Aufstands erheblich schwächte.
:33. Auch die Verhandlungen mit Schweden, mit Polen und mit dem russischen Zaren Peter dem Großen führten zu keinem verlässlichen Bündnis, das militärisch ins Gewicht gefallen wäre.
:34. Der Zar, der sich im Großen Nordischen Krieg gegen Schweden befand, zeigte zwar Interesse, konnte oder wollte aber keine Truppen entsenden, die Rákóczi hätten retten können.
:35. So blieb der Aufstand auf sich allein gestellt, während die Habsburger ihre außenpolitische Lage von Jahr zu Jahr verbesserten.
:36. Ein entscheidender Wendepunkt der internationalen Lage trat ein, als sich der Spanische Erbfolgekrieg seinem Ende näherte und die kaiserlichen Truppen aus dem Westen frei wurden.
:37. Solange das Haus Habsburg seine besten Verbände in Italien, in den Niederlanden und am Rhein gegen Frankreich einsetzen musste, blieben für Ungarn nur begrenzte Kräfte übrig.
:38. Sobald sich jedoch ein Frieden im Westen abzeichnete, konnte Wien erfahrene Regimenter nach Ungarn verlegen und den Aufstand mit überlegenen Mitteln niederwerfen.
:39. Diese Verschiebung des Kräfteverhältnisses entzog dem Aufstand die letzte realistische Hoffnung, durch das Ausharren auf eine günstige Großwetterlage zu warten.
:40. Innerhalb der ungarischen Führung selbst traten Risse und Rivalitäten auf, die den gemeinsamen Widerstandswillen untergruben.
:41. Während Rákóczi auf einem kompromisslosen Kampf bis zur vollen Anerkennung der ungarischen Freiheiten beharrte, neigten andere führende Männer eher zu einem Ausgleich mit dem Kaiser.
:42. Allen voran trat Graf Sándor Károlyi, einer der höchsten Befehlshaber, für Verhandlungen ein, weil er die militärische Lage als aussichtslos erkannte.
:43. Diese Spaltung zwischen der Linie Rákóczis und der Verhandlungsbereitschaft Károlyis schwächte die Geschlossenheit der Bewegung in ihrer kritischsten Phase.
:44. Auch innerhalb der Heerführung kam es zu Misstrauen, Eifersüchteleien und Kompetenzstreitigkeiten, die eine einheitliche Strategie verhinderten.
:45. Die kuruzischen Verbände waren oft regional verankert und ihren lokalen Führern verbunden, was eine zentrale Befehlsgewalt und überregionale Operationen erschwerte.
:46. Dieser Mangel an straffer Organisation stand im Gegensatz zur einheitlich geführten kaiserlichen Armee, die nach festen Plänen vorgehen konnte.
:47. Die kaiserliche Kriegführung änderte zudem ihre Taktik, indem sie nicht mehr nur die großen Verbände suchte, sondern systematisch das Hinterland der Kuruzen befriedete.
:48. Durch das Errichten befestigter Linien, das Besetzen von Pässen und das Abschneiden der Nachschubwege schnürte man die Aufständischen allmählich ein.
:49. Diese Strategie der Erschöpfung erwies sich als wirksamer als die Suche nach einer großen Entscheidungsschlacht, weil sie den Kuruzen ihre Beweglichkeit nahm.
:50. Während die kaiserlichen Truppen sich auf gesicherte Versorgung stützen konnten, wurden die Aufständischen zunehmend in unwegsame Randgebiete im Norden und Osten zurückgedrängt.
:51. Der Verlust des reichen, fruchtbaren Tieflandes traf die Kuruzen schwer, weil ihnen damit die wichtigste Quelle für Verpflegung und Pferde entzogen wurde.
:52. In den entlegenen Bergregionen, in die sich der Aufstand zurückzog, fehlte es an Vorräten, an Geld und an der Bevölkerungsdichte, die einen langen Krieg hätte tragen können.
:53. Die Moral der kuruzischen Truppen sank in dem Maße, wie sich Niederlagen, Soldrückstände und Hunger häuften und die Aussicht auf Sieg verblasste.
:54. Desertionen nahmen zu, und ganze Verbände lösten sich auf oder liefen zu den Kaiserlichen über, sobald diese Amnestie und Sold versprachen.
:55. Die habsburgische Politik der Versöhnung, die straffreie Heimkehr und die Achtung der Standesrechte anbot, zog viele Adlige und Soldaten aus dem Lager des Aufstands.
:56. Diese geschickte Verbindung von militärischem Druck und politischen Zugeständnissen untergrub die Widerstandskraft wirksamer als reine Gewalt es vermocht hätte.
:57. Rákóczi selbst lehnte einen Ausgleich, der ihm zwar persönliche Sicherheit, nicht aber die garantierte Freiheit Ungarns bot, beharrlich ab und setzte auf ausländische Hilfe.
:58. Während er auf eine Wende durch fremde Mächte hoffte, schwand die reale Basis des Aufstands im Inneren des Landes weiter dahin.
:59. Die Bevölkerung, die unter Pest, Hunger, Plünderungen und ständigen Durchmärschen litt, sehnte sich zunehmend nach Frieden und Ordnung um fast jeden Preis.
:60. Diese allgemeine Kriegsmüdigkeit entzog dem Aufstand den Rückhalt im Volk, ohne den eine langwierige Erhebung nicht durchzuhalten war.
:61. Ein weiterer Schwachpunkt lag darin, dass die nichtungarischen Völker des Landes dem Aufstand teils gleichgültig, teils feindlich gegenüberstanden.
:62. Die deutschsprachigen Bürger der Bergstädte und die siebenbürgischen Sachsen sahen in den Kuruzen oft eher eine Bedrohung als eine Befreiung.
:63. Auch die kroatischen und teils die serbischen Grenzverbände kämpften vielfach auf habsburgischer Seite, was die militärischen Möglichkeiten der Aufständischen weiter beschnitt.
:64. Während Rákóczi sich als Vorkämpfer der Freiheit aller Stände verstand, gelang es ihm nicht, die ethnische und konfessionelle Vielfalt des Landes hinter sich zu vereinen.
:65. Die konfessionellen Gegensätze zwischen Katholiken und Protestanten, die der Aufstand zu überbrücken suchte, blieben latent vorhanden und ließen sich gegen die Einheit ausspielen.
:66. Die Habsburger nutzten geschickt jede Gelegenheit, einzelne Gruppen herauszulösen, durch Versprechen zu gewinnen oder gegeneinander auszuspielen.
:67. Auf militärisch-organisatorischer Ebene fehlte den Kuruzen eine eigene Rüstungsindustrie, sodass sie auf erbeutete oder eingeführte Waffen angewiesen blieben.
:68. Pulver, Geschütze und Musketen waren knapp, und ihre Beschaffung über die kaum kontrollierten Grenzen war unsicher und teuer.
:69. Während die kaiserliche Armee aus den Manufakturen der Erbländer nachschießen konnte, litten die Aufständischen unter chronischem Mangel an moderner Ausrüstung.
:70. Diese technische Unterlegenheit machte sich besonders in der Artillerie und im Festungskrieg bemerkbar, wo Quantität und Qualität der Geschütze entscheidend waren.
:71. Auch die Ausbildung der kuruzischen Infanterie blieb hinter dem Standard der regulären Verbände zurück, weil Zeit, Geld und Ausbilder fehlten.
:72. Versuche Rákóczis, nach französischem Vorbild reguläre Regimenter aufzustellen, scheiterten häufig an der Finanznot und an der mangelnden Disziplin der angeworbenen Mannschaften.
:73. Die leichte Reiterei, einst die größte Stärke der Kuruzen, verlor an Bedeutung, sobald der Krieg sich von beweglichen Feldzügen zu Stellungs- und Festungskrieg verlagerte.
:74. In dem Maße, wie die Habsburger die offene Feldschlacht mieden und auf Befestigung und Aushungerung setzten, verloren die kuruzischen Reiter ihre operative Wirksamkeit.
:75. Die geographische Ausgangslage Ungarns erwies sich ebenfalls als ungünstig, weil das Land von habsburgisch beherrschten Gebieten umgeben war.
:76. Die Erbländer im Westen, das kaiserlich kontrollierte Siebenbürgen im Osten und die habsburgische Militärgrenze im Süden umschlossen das Aufstandsgebiet wie ein Ring.
:77. Da es keine offene Landverbindung zu einem verbündeten Staat gab, blieb jede ausländische Hilfslieferung von der Duldung dritter Mächte abhängig.
:78. Diese Einkesselung verhinderte, dass Frankreich oder andere Sympathisanten in nennenswertem Umfang Truppen oder Material heranführen konnten.
:79. Innenpolitisch war es Rákóczi zwar gelungen, mit dem Reichstag von Ónod 1707 die Absetzung des Hauses Habsburg vom ungarischen Thron zu erklären.
:80. Doch diese Entthronungserklärung blieb folgenlos, weil ihr die militärische und diplomatische Durchsetzungskraft fehlte und keine Großmacht sie anerkannte.
:81. Der auf demselben Reichstag verübte Streit, bei dem zwei Abgeordnete erschlagen wurden, offenbarte zudem die inneren Spannungen und die Brüchigkeit des ständischen Bündnisses.
:82. Während die symbolische Lossagung von Wien den Bruch besiegelte, verschloss sie zugleich den Weg zu einem frühen Kompromissfrieden zu noch günstigen Bedingungen.
:83. Manche Historiker sehen in der Entthronung daher einen taktischen Fehler, weil sie die Verhandlungsposition verhärtete, ohne die reale Lage zu verbessern.
:84. Es bleibt allerdings umstritten, ob ein früher Ausgleich angesichts des habsburgischen Misstrauens überhaupt dauerhafte Garantien gebracht hätte.
:85. Die Finanzkrise des Aufstands verschärfte sich weiter, als die libertás-Münze immer mehr an Wert verlor und Kaufleute sie schließlich kaum noch annahmen.
:86. Da der Staat Rákóczis keine soliden Einnahmen aus Bergwerken, Zöllen oder Steuern erzielte, blieb die ganze Kriegsanstrengung auf Sand gebaut.
:87. Die reichen Bergwerke der nördlichen Komitate, die einst Edelmetall lieferten, waren teils erschöpft, teils durch Kriegswirren in ihrer Förderung gestört.
:88. Ohne Edelmetall ließ sich aber weder eine stabile Münze prägen noch ausländischer Sold und Nachschub bezahlen.
:89. So geriet der Aufstand in eine Abwärtsspirale, in der militärische Verluste die Einnahmen schmälerten und der Geldmangel wiederum die Truppen schwächte.
:90. Die kaiserliche Seite konnte demgegenüber auf das Kreditwesen der Erbländer und auf die Steuerkraft Böhmens und Österreichs zurückgreifen.
:91. Diese ökonomische Überlegenheit erlaubte es Wien, einen langen Abnutzungskrieg durchzuhalten, den die Aufständischen unmöglich gewinnen konnten.
:92. Nach der Niederlage von Trencsén 1708 schrumpfte das von den Kuruzen beherrschte Gebiet von Jahr zu Jahr, bis es sich auf den äußersten Nordosten beschränkte.
:93. Die kaiserlichen Truppen unter Feldherren wie Sigbert Heister und später Johann Pálffy rückten methodisch vor und nahmen eine Festung nach der anderen.
:94. Pálffy, selbst ein ungarischer Magnat in kaiserlichen Diensten, verband militärischen Druck mit dem Angebot ehrenhafter Verhandlungen und gewann so viele Aufständische.
:95. Diese Doppelstrategie aus Schwert und ausgestreckter Hand erwies sich als der wirksamste Hebel, um den Widerstand von innen aufzulösen.
:96. Während Rákóczi 1711 ins Ausland reiste, um beim russischen Zaren persönlich um Hilfe zu werben, nutzte Károlyi dessen Abwesenheit zu eigenständigen Verhandlungen.
:97. Da der erhoffte Erfolg bei Peter dem Großen ausblieb und die militärische Lage sich weiter verschlechterte, sah Károlyi keinen anderen Ausweg mehr als den Friedensschluss.
:98. Ohne die ausdrückliche Vollmacht Rákóczis schloss Károlyi mit Pálffy den Frieden von Szatmár, der dem Aufstand formell ein Ende setzte.
:99. Dass dieser entscheidende Schritt gegen den Willen des Fürsten geschah, zeigt, wie weit die Führung des Aufstands in seiner Endphase bereits zerfallen war.
:100. Im Rückblick lässt sich festhalten, dass keine einzelne Ursache, sondern das Ineinandergreifen vieler Faktoren das Scheitern herbeiführte.
:101. Die militärische Unterlegenheit der irregulären Kuruzen gegenüber dem regulären kaiserlichen Heer bildete dabei die unmittelbare Grundlage aller weiteren Schwächen.
:102. Hinzu trat die wirtschaftliche Erschöpfung eines Landes, das nach den Türkenkriegen ohnehin am Boden lag und keinen langen Krieg tragen konnte.
:103. Die diplomatische Isolation, in der Rákóczi trotz aller Bemühungen verharrte, nahm dem Aufstand jede Aussicht auf entscheidende fremde Hilfe.
:104. Der ungelöste soziale Gegensatz zwischen befreiungswilligen Bauern und privilegienbewusstem Adel spaltete die Bewegung von innen.
:105. Die konfessionellen und ethnischen Spannungen verhinderten, dass sich alle Völker und Stände des Landes zu einem geschlossenen Widerstand zusammenfanden.
:106. Naturkatastrophen in Gestalt von Missernten und der großen Pest beschleunigten den Zerfall, indem sie Menschen, Vorräte und Hoffnung dahinrafften.
:107. Die geschickte habsburgische Politik, die militärischen Druck mit großzügigen Friedensangeboten verband, vollendete schließlich, was die Waffen begonnen hatten.
:108. Vor diesem Hintergrund erscheint das Scheitern weniger als Folge einzelner Fehler denn als nahezu unausweichliches Ergebnis eines tiefen Kräfteungleichgewichts.
:109. Dennoch betonen viele Historiker, dass der Aufstand keineswegs völlig vergeblich war, weil er den Habsburgern Zugeständnisse abrang, die in den Friedensvertrag eingingen.
:110. Die Wiener Regierung erkannte, dass eine reine Unterwerfung Ungarns dauerhaften Widerstand provozieren würde, und wählte daher den Weg des begrenzten Ausgleichs.
:111. Insofern bewirkte gerade das Scheitern auf dem Schlachtfeld, dass ein politischer Kompromiss möglich wurde, der die ständischen Rechte teilweise wahrte.
:112. Man muss zudem berücksichtigen, dass Rákóczi nie über einen geschlossenen, modernen Staatsapparat verfügte, der eine effiziente Kriegswirtschaft hätte organisieren können.
:113. Seine Verwaltung blieb improvisiert, stützte sich auf persönliche Gefolgschaften und konnte die knappen Mittel des Landes nicht systematisch mobilisieren.
:114. Da die Steuererhebung in einem entvölkerten Land schwierig war, blieb die Finanzierung des Krieges stets ein ungelöstes Problem.
:115. Auch das Fehlen einer Seemacht und eines Zugangs zum Meer schloss aus, dass Verbündete auf dem Wasserweg Hilfe hätten leisten können.
:116. Während andere europäische Aufstände auf Häfen und Handelsverbindungen zurückgreifen konnten, blieb das ungarische Binnenland von solchen Möglichkeiten abgeschnitten.
:117. Die wechselnde Loyalität vieler Magnaten, die je nach Kriegslage die Seiten wechselten, untergrub zusätzlich die Verlässlichkeit der Heeresführung.
:118. Da der Adel seine Güter und Privilegien zu sichern suchte, wog für viele das eigene Interesse schwerer als die nationale Sache.
:119. Diese Bereitschaft zum Seitenwechsel machte den Habsburgern das Werben um einzelne Führer leicht und beschleunigte den Zerfall des Bündnisses.
:120. Im Vergleich dazu konnte die kaiserliche Armee auf eine eingespielte Befehlskette und auf die Autorität des Monarchen bauen, die innere Spaltungen verhinderte.
:121. Auch der Tod Kaiser Josephs I. im Jahr 1711 spielte eine Rolle, weil er die politische Lage in Wien veränderte und Verhandlungen begünstigte.
:122. Da nun ein Thronwechsel bevorstand, hatte die Wiener Führung ein Interesse daran, den Konflikt im Osten rasch und ohne weitere Verluste zu beenden.
:123. Diese Konstellation eröffnete Pálffy den Spielraum, den Aufständischen vergleichsweise milde Bedingungen anzubieten und so den Frieden zu beschleunigen.
:124. Dass Rákóczi diesen günstigen Moment für einen Ausgleich verstreichen ließ, weil er auf bedingungslose Garantien beharrte, zählt zu den umstrittenen Punkten der Forschung.
:125. Manche Historiker werten seine Unnachgiebigkeit als Ausdruck von Prinzipientreue, andere als politische Fehleinschätzung der realen Möglichkeiten.
:126. Unbestritten ist, dass die Mehrheit der erschöpften Aufständischen den Frieden dem aussichtslosen Weiterkämpfen vorzog.
:127. Das Auseinanderfallen von Führung und Gefolgschaft in der Schlussphase zeigt, wie sehr der gemeinsame Wille zum Widerstand bereits erloschen war.
:128. Wenn man die acht Jahre des Aufstands überblickt, erkennt man eine anfängliche Erfolgsphase, gefolgt von Stagnation und schließlich von beschleunigtem Niedergang.
:129. In den ersten Jahren bis etwa 1705 hatten die Kuruzen große Teile des Landes beherrscht und die Habsburger ernsthaft bedrängt.
:130. Doch schon damals fehlte ihnen die Kraft, die entscheidenden Festungen und Städte zu nehmen, die für eine dauerhafte Herrschaft nötig gewesen wären.
:131. Solange Frankreich die kaiserlichen Kräfte im Westen band, konnten sich die Aufständischen behaupten, doch dieser Vorteil war von Anfang an befristet.
:132. Mit dem absehbaren Ende des Spanischen Erbfolgekriegs entfiel diese Entlastung, und das Kräfteverhältnis kippte unwiderruflich zugunsten Wiens.
:133. Die Niederlage von Trencsén markierte den Punkt, an dem aus einem zähen Ringen ein unaufhaltsamer Niedergang wurde.
:134. Danach ging es für die Kuruzen nur noch darum, den unvermeidlichen Zusammenbruch hinauszuzögern und möglichst erträgliche Bedingungen auszuhandeln.
:135. Die Pestepidemie und die Hungersnöte der Jahre nach 1708 verwandelten den militärischen Niedergang in einen umfassenden Zerfall der gesamten Aufstandsbasis.
:136. Da Menschen, Vieh und Vorräte gleichermaßen schwanden, verlor der Aufstand jede Substanz, aus der er hätte neue Kraft schöpfen können.
:137. So summierten sich Krieg, Seuche und Hunger zu einer dreifachen Geißel, die das Schicksal der Erhebung besiegelte.
:138. Es ist daher zu kurz gegriffen, das Scheitern allein auf verlorene Schlachten zurückzuführen, denn die tieferen Ursachen lagen in der Erschöpfung des Landes.
:139. Ebenso wenig lässt sich das Ende allein dem Verrat einzelner Personen zuschreiben, auch wenn der eigenmächtige Friedensschluss Károlyis oft so gedeutet wurde.
:140. Vielmehr handelte Károlyi aus der nüchternen Einsicht, dass ein Weiterkämpfen nur weiteres Leid ohne Aussicht auf Erfolg gebracht hätte.
:141. Diese Einschätzung teilte die Mehrheit der noch im Feld stehenden Offiziere, was den Frieden von Szatmár erst möglich machte.
:142. Der Vergleich mit dem unbeugsamen Rákóczi verdeutlicht den Gegensatz zwischen idealistischem Festhalten und pragmatischer Anpassung an die Lage.
:143. In dieser Spannung zwischen Prinzip und Pragmatismus spiegelt sich ein Grundkonflikt vieler gescheiterter Erhebungen wider.
:144. Aus militärgeschichtlicher Sicht zeigt der Aufstand exemplarisch die Grenzen irregulärer Kriegführung gegenüber einer modernen stehenden Armee.
:145. Solange der Kleinkrieg überraschen und ausweichen konnte, war er wirksam, doch sobald es um das Halten von Raum und Festungen ging, versagte er.
:146. Die Habsburger lernten aus den frühen Rückschlägen und passten ihre Strategie an, während die Kuruzen ihre Schwächen nicht zu beheben vermochten.
:147. Diese Lernfähigkeit der überlegenen Macht gegenüber der Erstarrung der schwächeren Seite gehört zu den wiederkehrenden Mustern solcher Konflikte.
:148. Aus politischer Sicht offenbarte der Aufstand, wie schwer es war, einen ständisch zersplitterten und ethnisch vielfältigen Raum zu einem einheitlichen Widerstand zu formen.
:149. Da die Interessen von Adel, Bauern, Städten und Nationalitäten auseinanderstrebten, fehlte dem Aufstand das verbindende Fundament.
:150. Rákóczis Versuch, all diese Gruppen unter dem Banner der Freiheit zu vereinen, scheiterte an den unvereinbaren materiellen Interessen.
:151. Aus wirtschaftsgeschichtlicher Sicht macht der Verfall der libertás-Münze deutlich, wie eng militärischer Erfolg und solide Finanzen zusammenhängen.
:152. Ohne gedecktes Geld ließ sich weder ein Heer dauerhaft unterhalten noch das Vertrauen der eigenen Bevölkerung bewahren.
:153. Aus diplomatiegeschichtlicher Sicht zeigt der Aufstand, wie gefährlich es ist, die eigene Sache von der Gunst fremder Mächte abhängig zu machen.
:154. Da Frankreich Ungarn nur als Schachfigur im eigenen Krieg betrachtete, blieb die Hilfe so lange fließend, wie sie französischen Interessen diente, und versiegte danach.
:155. Diese Abhängigkeit von wechselnden europäischen Konstellationen entzog dem Aufstand jede verlässliche Grundlage.
:156. Insgesamt erscheint der Kuruzzenaufstand als ein Ringen, in dem Mut und Entschlossenheit auf eine erdrückende Überlegenheit an Mitteln trafen.
:157. Die Aufständischen kämpften nicht nur gegen eine Großmacht, sondern auch gegen Seuche, Hunger, innere Spaltung und diplomatische Vereinzelung.
:158. Angesichts dieser Häufung widriger Umstände erscheint es bemerkenswert, dass der Aufstand überhaupt acht Jahre durchzuhalten vermochte.
:159. Gerade diese lange Dauer zeugt von der Verzweiflung und dem Beharrungsvermögen einer Bevölkerung, die ihre Freiheiten gegen die Übermacht verteidigte.
:160. Dass der Aufstand am Ende dennoch unterlag, lag nicht an mangelndem Willen, sondern an der erdrückenden Asymmetrie der Kräfte.
:161. Die Forschung betont daher, dass das Scheitern weniger eine Niederlage des Geistes als eine Niederlage der Mittel war.
:162. In diesem Sinne wurde die Erhebung zwar militärisch besiegt, hinterließ aber ein politisches und nationales Erbe, das über die Niederlage hinaus fortwirkte.
:163. Die Erinnerung an den Freiheitskampf prägte das ungarische Selbstverständnis nachhaltig und nährte spätere nationale Bewegungen.
:164. Doch all diese langfristigen Wirkungen ändern nichts an der nüchternen Bilanz, dass der Aufstand seine unmittelbaren Ziele nicht erreichte.
:165. Weder die Unabhängigkeit Ungarns noch die Absetzung der Habsburger noch die Befreiung der Bauern wurden auf dem Schlachtfeld errungen.
:166. Was blieb, war ein Kompromissfrieden, der einige ständische Rechte sicherte, die habsburgische Herrschaft aber endgültig festigte.
:167. Die tieferen Strukturen der Macht im Donauraum blieben unverändert, und Ungarn fügte sich für lange Zeit in den habsburgischen Verband ein.
:168. Aus all diesen Gründen gilt der Kuruzzenaufstand als ein heroisches, aber von Beginn an mit schweren Hypotheken belastetes Unternehmen.
:169. Seine Niederlage erklärt sich aus dem Zusammentreffen militärischer Schwäche, wirtschaftlicher Not, diplomatischer Isolation und innerer Zerrissenheit.
:170. Hätte auch nur einer dieser Faktoren gefehlt, wäre der Ausgang vielleicht anders verlaufen, doch ihr Zusammenwirken machte das Scheitern nahezu unausweichlich.
:171. Die kaiserliche Überlegenheit an Soldaten, Geld, Waffen und diplomatischem Rückhalt bildete dabei das übergeordnete Verhängnis.
:172. Die natürlichen Katastrophen und die Erschöpfung des Landes verstärkten diese Überlegenheit, indem sie die ohnehin schwache Basis der Kuruzen aushöhlten.
:173. Die inneren Spannungen zwischen Ständen, Konfessionen und Nationalitäten verhinderten schließlich, dass aus dem Widerstand eine geschlossene nationale Kraft entstand.
:174. So vereinten sich äußere Übermacht und innere Schwäche zu jenem Geflecht von Ursachen, das den Aufstand zu Fall brachte.
:175. Der eigenmächtige Frieden von Szatmár war daher weniger Ursache als Symptom des bereits vollzogenen Zerfalls der Bewegung.
:176. Er besiegelte ein Ende, das sich seit der Niederlage von Trencsén und dem Wüten der Pest abgezeichnet hatte.
:177. Im Lichte all dieser Umstände erscheint das Scheitern des Aufstands als das folgerichtige Ergebnis eines ungleichen Ringens.
:178. Die Aufständischen unterlagen nicht, weil sie zu wenig wagten, sondern weil die Bedingungen ihres Kampfes von Anfang an gegen sie standen.
:179. Damit reiht sich der Kuruzzenaufstand in die lange Reihe jener Freiheitserhebungen ein, die an der Übermacht des Gegners und der Erschöpfung der eigenen Mittel zerbrachen.
:180. Sein Untergang markiert das Ende der letzten großen ständischen Erhebung Ungarns gegen die Habsburger und leitet über zu der langen Epoche der Eingliederung in die Donaumonarchie.

=== 7.6.8 - Rákóczis Ende: Flucht, Exil und Vermächtnis ===

:1. Mit dem Frieden von Szatmár 1711 endete nicht nur ein Krieg, sondern auch der bisherige Lebensweg eines Mannes, der zur Symbolfigur ungarischer Freiheit wurde. 
:2. Es ist wichtig zu erkennen, dass Franz II. Rákóczi den Frieden, den sein Feldherr Sándor Károlyi mit dem kaiserlichen General Johann Pálffy aushandelte, niemals anerkannte und lieber das ungewisse Exil als die angebotene Begnadigung wählte.
:3. Als die Verhandlungen von Szatmár im Frühjahr 1711 zum Abschluss kamen, befand sich Rákóczi bereits außerhalb des Landes, weil er in Polen beim russischen Zaren um Unterstützung warb.
:4. Da der Fürst diese Reise unternommen hatte, um in letzter Stunde fremde Hilfe zu gewinnen, fehlte er bei dem entscheidenden Akt, der den Aufstand beendete.
:5. Die Kaiserlichen hatten Rákóczi eine Amnestie und die Rückgabe seiner ausgedehnten Güter angeboten, sofern er den Treueid auf den Habsburger leistete.
:6. Weil er diesen Eid als Verrat an der Sache der ungarischen Freiheit empfand, lehnte er das Angebot strikt ab und verzichtete damit auf seinen gewaltigen Besitz.
:7. Mit dieser Entscheidung verwandelte sich der einst reichste Magnat Ungarns in einen besitzlosen Verbannten, der fortan vom Wohlwollen fremder Höfe abhängig war.
:8. Die Weigerung, sich zu unterwerfen, verschaffte Rákóczi jenen moralischen Ruf der Unbeugsamkeit, der seinen späteren Nachruhm wesentlich prägte.
:9. Zunächst hielt sich Rákóczi in Polen auf, wo ihm der Adel und teils der König Schutz gewährten, ohne ihm jedoch konkrete militärische Hilfe zukommen zu lassen.
:10. Da Polen selbst durch den Großen Nordischen Krieg geschwächt war, konnte es für die ungarische Sache nichts Entscheidendes mehr tun.
:11. Auch das erhoffte Eingreifen des russischen Zaren Peter des Großen, auf das Rákóczi seine letzten Hoffnungen gesetzt hatte, blieb aus.
:12. Während der Zar mit seinem eigenen Krieg gegen Schweden gebunden war, hatte er kein Interesse, sich für ein bereits verlorenes ungarisches Anliegen zu engagieren.
:13. Als sich in Polen keine Aussicht auf Hilfe mehr bot, wandte sich Rákóczi nach Westen und suchte Zuflucht bei seinem alten Schutzherrn Frankreich.
:14. Im Jahr 1713 reiste er nach Frankreich, wo König Ludwig XIV. ihn als Verbündeten der vergangenen Jahre ehrenvoll, wenn auch zurückhaltend aufnahm.
:15. Da Frankreich Ungarn während des Aufstands als nützliche Ablenkung der Habsburger betrachtet hatte, empfand der Hof eine gewisse Verpflichtung gegenüber dem gescheiterten Fürsten.
:16. Rákóczi lebte zunächst in der Nähe des Hofes und nahm am höfischen Leben von Versailles teil, blieb aber politisch ohne Einfluss.
:17. Mit dem Tod Ludwigs XIV. im Jahr 1715 verlor er jedoch seinen wichtigsten Förderer, und seine Stellung in Frankreich wurde unsicher.
:18. Weil der neue Regent, der für den unmündigen Ludwig XV. die Geschäfte führte, einen Ausgleich mit den Habsburgern suchte, war ein ungarischer Rebell am Hof zunehmend unerwünscht.
:19. In dieser Phase zog sich Rákóczi in die Stille des Kamaldulenserklosters von Grosbois bei Paris zurück, wo er ein zurückgezogenes, fast mönchisches Leben führte.
:20. Dort vertiefte er sich in religiöse Betrachtungen und begann mit der Niederschrift seiner Erinnerungen und geistlichen Schriften.
:21. Diese Jahre der Zurückgezogenheit prägten das Bild des Fürsten als eines tief gläubigen, von der Welt enttäuschten Mannes, der in der Frömmigkeit Trost suchte.
:22. Doch die politische Hoffnung war noch nicht erloschen, denn ein neuer Krieg zwischen dem Osmanischen Reich und den Habsburgern eröffnete unerwartete Aussichten.
:23. Als das Osmanische Reich 1716 erneut gegen die Habsburger zu Felde zog, sah Rákóczi die Möglichkeit, von türkischer Seite Unterstützung für eine Wiederaufnahme des Kampfes zu erhalten.
:24. Die Hohe Pforte, also die osmanische Regierung in Konstantinopel, lud ihn ein, weil sie in ihm ein nützliches Werkzeug gegen Wien erblickte.
:25. So reiste Rákóczi 1717 in das Osmanische Reich, in der Erwartung, an der Spitze einer neuen Erhebung nach Ungarn zurückkehren zu können.
:26. Doch der Friede von Passarowitz 1718 beendete den osmanisch-habsburgischen Krieg, noch ehe sich solche Pläne verwirklichen ließen.
:27. Da der Frieden die Osmanen verpflichtete, die ungarischen Emigranten nicht gegen Wien einzusetzen, verlor Rákóczi jeden militärischen Wert für die Pforte.
:28. Aus dem erhofften Befreier wurde so ein geduldeter, aber machtloser Gast des Sultans, dessen politische Rolle endgültig ausgespielt war.
:29. Die Osmanen wiesen Rákóczi und seinen Anhängern die Stadt Rodostó am Marmarameer als Aufenthaltsort zu, das heutige Tekirdağ in der europäischen Türkei.
:30. In Rodostó verbrachte der Fürst die letzten anderthalb Jahrzehnte seines Lebens in einer kleinen Kolonie ungarischer Emigranten.
:31. Diese Gemeinschaft von Getreuen, die ihm ins Exil gefolgt waren, bildete eine eigentümliche kleine Welt fern der Heimat.
:32. Da eine Rückkehr nach Ungarn ausgeschlossen blieb, richteten sich die Verbannten auf ein dauerhaftes Leben in der Fremde ein.
:33. Rákóczi führte in Rodostó ein geregeltes, von Frömmigkeit, Lektüre und Handwerk bestimmtes Dasein, das an klösterliche Ordnung erinnerte.
:34. Er beschäftigte sich mit Schreinerarbeiten, mit Gartenbau und vor allem mit dem Verfassen seiner Schriften und Bekenntnisse.
:35. In diesen Jahren entstand sein bedeutendstes literarisches Werk, die in lateinischer Sprache abgefassten Confessiones, die Bekenntnisse, in denen er sein Leben und seine Sünden reflektierte.
:36. Diese Bekenntnisse, deren Vorbild die Confessiones des Kirchenvaters Augustinus waren, verbinden persönliche Beichte mit politischer Rechtfertigung.
:37. Daneben verfasste Rákóczi politische und geschichtliche Schriften, in denen er die Ursachen und den Verlauf des Aufstands aus seiner Sicht darlegte.
:38. Seine Memoiren über den ungarischen Krieg bilden eine wichtige, wenn auch parteiische Quelle für die Geschichte der Erhebung.
:39. Da diese Werke das Geschehen aus der Perspektive des Fürsten schildern, müssen Historiker sie kritisch gegen andere Zeugnisse abwägen.
:40. Das Leben in Rodostó ist zudem durch die berühmten Briefe des Kammerdieners Kelemen Mikes überliefert, die ein lebendiges Bild der Emigrantenkolonie zeichnen.
:41. Mikes richtete seine fiktiven Briefe an eine erfundene Tante und schilderte darin mit Wehmut und feinem Humor den Alltag der Verbannten.
:42. Diese Briefe gelten als ein Meisterwerk der frühen ungarischen Prosa und haben das Bild des Exils nachhaltig geprägt.
:43. Durch Mikes erfährt man, wie sehr die Verbannten unter Heimweh, Eintönigkeit und der Ungewissheit über ihre Zukunft litten.
:44. Da die Hoffnung auf Rückkehr von Jahr zu Jahr schwächer wurde, verwandelte sich das Exil allmählich in eine resignierte Lebensform.
:45. Rákóczi selbst bewahrte gleichwohl eine fürstliche Würde und hielt an den Formen eines kleinen Hofes fest, der seinen einstigen Rang symbolisierte.
:46. Trotz der Aussichtslosigkeit gab er den Anspruch, rechtmäßiger Fürst Siebenbürgens und Vorkämpfer der ungarischen Freiheit zu sein, niemals auf.
:47. Am 8. April 1735 starb Franz II. Rákóczi in Rodostó, fern der Heimat, im Alter von neunundfünfzig Jahren.
:48. Sein Tod im Exil besiegelte das Schicksal eines Mannes, der für seine Überzeugungen auf Macht, Besitz und Heimat verzichtet hatte.
:49. Sein Leichnam wurde, seinem Wunsch entsprechend, teils in Konstantinopel bestattet, wo bereits seine Mutter Ilona Zrínyi ruhte.
:50. Sein Herz hingegen wurde nach Frankreich überführt, in das Kloster Grosbois, das ihm in den Jahren der Zurückgezogenheit zur Heimat geworden war.
:51. Diese Aufteilung der sterblichen Überreste spiegelt das zerrissene Schicksal eines Lebens zwischen Ungarn, Frankreich und dem Osmanischen Reich.
:52. Über fast zwei Jahrhunderte blieb das Grab Rákóczis in türkischer Erde, während sein Andenken in Ungarn unter habsburgischer Herrschaft offiziell unerwünscht war.
:53. Da die Habsburger den Fürsten als Rebellen betrachteten, war seine öffentliche Verehrung im Land lange Zeit verboten oder zumindest unterdrückt.
:54. Dennoch lebte die Erinnerung an ihn im Volk fort, getragen von Liedern, Sagen und der mündlichen Überlieferung der Kuruzenzeit.
:55. Die sogenannten Kuruzenlieder, die den Freiheitskampf und das Leid der Verbannten besangen, hielten das Gedenken über Generationen wach.
:56. In diesen Liedern erscheint Rákóczi als gerechter Fürst und tragischer Held, dessen Sache zwar scheiterte, aber moralisch erhaben blieb.
:57. Mit dem Erwachen des ungarischen Nationalbewusstseins im 19. Jahrhundert gewann die Gestalt Rákóczis neue, gesteigerte Bedeutung.
:58. Da die Nationalbewegung Vorbilder für den Kampf gegen die habsburgische Vorherrschaft suchte, bot sich der unbeugsame Fürst als ideale Identifikationsfigur an.
:59. Der berühmte Rákóczi-Marsch, der im 19. Jahrhundert zu großer Popularität gelangte, wurde zu einer Art inoffizieller Freiheitshymne der Ungarn.
:60. Komponisten wie Hector Berlioz und Franz Liszt griffen das Motiv auf und verhalfen dem Marsch zu europäischer Bekanntheit.
:61. Auf diese Weise wurde der Name Rákóczi weit über Ungarn hinaus zum Sinnbild für den Freiheitsdrang eines unterdrückten Volkes.
:62. Während des Revolutionsjahres 1848 und 1849 berief sich die ungarische Erhebung gegen die Habsburger ausdrücklich auf das Erbe der Kuruzenzeit.
:63. Da Lajos Kossuth und seine Mitstreiter sich in die Tradition früherer Freiheitskämpfe stellten, knüpften sie bewusst an Rákóczi an.
:64. So verband sich das Andenken des Fürsten mit den nationalen Hoffnungen des 19. Jahrhunderts zu einem dauerhaften Mythos.
:65. Erst nach dem Ausgleich von 1867 und der allmählichen Aussöhnung mit dem Haus Habsburg konnte das Gedenken offen gepflegt werden.
:66. Im Jahr 1906 schließlich wurden die sterblichen Überreste Rákóczis und mehrerer seiner Getreuen feierlich aus dem Osmanischen Reich nach Ungarn überführt.
:67. Da die politische Lage dies nun erlaubte, gestaltete man die Heimkehr der Gebeine zu einem nationalen Ereignis von großer symbolischer Kraft.
:68. Die Überreste wurden im Dom des heutigen Košice, des damaligen Kassa, beigesetzt, wo sie bis heute ruhen.
:69. Diese späte Rückkehr des Fürsten in die Heimat besiegelte seine Verwandlung vom geächteten Rebellen zum verehrten Nationalhelden.
:70. Damit hatte sich das Urteil der Geschichte gleichsam umgekehrt, denn was Wien einst als Verrat brandmarkte, galt nun als heroischer Freiheitskampf.
:71. Das Vermächtnis Rákóczis lässt sich auf mehreren Ebenen fassen, die von der politischen über die kulturelle bis zur symbolischen Wirkung reichen.
:72. Politisch hatte der Aufstand trotz seines Scheiterns bewirkt, dass die Habsburger im Frieden von Szatmár auf eine völlige Unterwerfung Ungarns verzichteten.
:73. Da der Vertrag die ständischen Rechte und die Religionsfreiheit in begrenztem Umfang sicherte, blieb Ungarn eine gewisse rechtliche Eigenständigkeit erhalten.
:74. Insofern wirkte Rákóczis Kampf indirekt fort, weil er Wien die Grenzen einer reinen Gewaltherrschaft vor Augen führte.
:75. Manche Historiker betonen, dass gerade die relative Milde des Friedens eine Spätfolge des langen und zähen Widerstands war.
:76. Kulturell hinterließ das Exil mit den Werken Rákóczis und den Briefen des Mikes bedeutende Zeugnisse der frühen ungarischen Literatur.
:77. Da diese Schriften das Erleben von Niederlage, Heimweh und Glaubenstrost in eindringliche Worte fassten, prägten sie die nationale Erinnerungskultur.
:78. Symbolisch wurde Rákóczi zur Verkörperung des ungarischen Strebens nach Freiheit und Unabhängigkeit von fremder Herrschaft.
:79. Sein Name ziert bis heute Plätze, Straßen, Brücken und Denkmäler in ganz Ungarn und in den von Ungarn bewohnten Nachbargebieten.
:80. Da kaum eine andere Gestalt des 18. Jahrhunderts eine vergleichbare Präsenz im öffentlichen Gedächtnis erlangte, gilt er als einer der größten Nationalhelden.
:81. Um die Person Rákóczis richtig einzuordnen, muss man seine Herkunft und seinen ungewöhnlichen Lebensweg in Betracht ziehen.
:82. Er entstammte einer der mächtigsten Magnatenfamilien Ungarns und Siebenbürgens und war über seine Mutter mit der berühmten Familie Zrínyi verbunden.
:83. Da seine Vorfahren bereits gegen die Habsburger gekämpft hatten, stand er in einer Familientradition des Widerstands.
:84. Nach dem frühen Tod des Vaters und der Niederlage seines Stiefvaters Imre Thököly wurde der junge Rákóczi unter habsburgische Aufsicht gestellt.
:85. Man erzog ihn in Böhmen und am kaiserlichen Hof fern der Heimat, um ihn dem ungarischen Widerstandsgeist zu entfremden.
:86. Dass aus diesem höfisch erzogenen jungen Adligen dennoch der Anführer des größten antihabsburgischen Aufstands wurde, gehört zu den bemerkenswerten Wendungen seines Lebens.
:87. Erst die Begegnung mit der Not des ungarischen Volkes und die Anstöße verbündeter Adliger führten ihn zur Übernahme der Führung.
:88. Diese Entwicklung vom kaiserlich erzogenen Magnaten zum Freiheitskämpfer verlieh seiner Gestalt eine besondere innere Spannung.
:89. Im Exil reflektierte Rákóczi diesen Weg in seinen Bekenntnissen und suchte einen Sinn in Aufstieg, Kampf und Niederlage.
:90. Da er sein Scheitern als Prüfung Gottes deutete, verband er das politische Schicksal mit einer religiösen Deutung des eigenen Lebens.
:91. Diese Verknüpfung von Frömmigkeit und Patriotismus prägte das Bild, das spätere Generationen von ihm entwarfen.
:92. Aus Sicht der Forschung ist Rákóczi eine vielschichtige Gestalt, die sich weder auf den heroischen Mythos noch auf nüchterne Kritik reduzieren lässt.
:93. Während die nationale Tradition ihn idealisierte, betonen kritische Historiker auch seine politischen Fehleinschätzungen und die Grenzen seiner Führung.
:94. So wird diskutiert, ob seine kompromisslose Haltung gegenüber Wien klug oder ob sie der Sache am Ende geschadet habe.
:95. Manche werfen ihm vor, durch die Ablehnung früher Friedensangebote unnötiges Leid verlängert zu haben.
:96. Andere verteidigen seine Unnachgiebigkeit als Ausdruck einer Prinzipientreue, die seinen moralischen Rang erst begründete.
:97. Unbestritten ist, dass er persönliche Vorteile dem Festhalten an seiner Überzeugung opferte, was ihm dauerhaften Respekt sicherte.
:98. Da er Reichtum und Macht für ein ungewisses Exil aufgab, erschien er vielen als seltenes Beispiel uneigennütziger Hingabe.
:99. Diese Selbstlosigkeit, ob real oder verklärt, bildete den Kern seines moralischen Vermächtnisses.
:100. Das Schicksal seiner Getreuen, die ihm ins Exil folgten, gehört untrennbar zu seiner Geschichte.
:101. Männer wie Kelemen Mikes, Miklós Bercsényi und andere teilten die Verbannung und hielten dem Fürsten bis zum Tod die Treue.
:102. Miklós Bercsényi, einer der engsten Mitstreiter, war schon während des Aufstands Rákóczis wichtigster Vertrauter und Stellvertreter gewesen.
:103. Da Bercsényi ebenfalls die Begnadigung ablehnte, ging er mit ins Exil und starb, wie sein Fürst, fern der Heimat.
:104. Diese Treue der Gefährten verstärkte den heroischen Charakter der Exilgemeinschaft in der späteren Erinnerung.
:105. Kelemen Mikes überlebte den Fürsten um Jahrzehnte und blieb bis zu seinem eigenen Tod in der Verbannung.
:106. Durch seine literarischen Briefe wurde Mikes zum Chronisten des Exils und bewahrte das Andenken der Gemeinschaft.
:107. Das Bild der treuen, aber zur Untätigkeit verurteilten Emigranten von Rodostó prägte die ungarische Vorstellung vom Exil tiefgreifend.
:108. In dieser Vorstellung verschmolzen Heimweh, Würde und unerschütterliche Hoffnung zu einem eindringlichen Sinnbild des Verlusts.
:109. Die Stadt Rodostó selbst wurde dadurch in der ungarischen Erinnerung zu einem Ort von fast mythischer Bedeutung.
:110. Da dort der größte Teil der letzten Lebensjahre des Fürsten verging, gilt sie als Schauplatz der ungarischen Tragödie des Exils.
:111. Im 20. Jahrhundert ließ Ungarn das Wohnhaus Rákóczis in Rodostó originalgetreu nachbilden und als Museum einrichten.
:112. Damit wurde der Erinnerungsort auch für spätere Generationen sichtbar bewahrt und in die nationale Gedenkkultur eingebunden.
:113. Das Vermächtnis Rákóczis reicht somit weit über seine Lebenszeit hinaus und durchzieht die gesamte spätere ungarische Geschichte.
:114. In Zeiten der Unterdrückung diente sein Name als Trost und Ansporn, in Zeiten der Freiheit als Quelle des Stolzes.
:115. Da seine Gestalt sich für unterschiedliche politische Deutungen eignete, beriefen sich verschiedene Bewegungen auf sein Erbe.
:116. Sowohl liberale als auch konservative und nationale Strömungen sahen in ihm einen Vorläufer ihrer jeweiligen Ideale.
:117. Diese Wandlungsfähigkeit des Mythos zeigt, wie sehr Rákóczi zu einer Projektionsfläche kollektiver Sehnsüchte wurde.
:118. Aus historischer Sicht markiert sein Tod im Exil das endgültige Ende der Epoche der großen ständischen Aufstände gegen die Habsburger.
:119. Da nach 1711 keine vergleichbare bewaffnete Erhebung mehr stattfand, leitete sein Scheitern eine lange Periode relativer Ruhe ein.
:120. In dieser Zeit fügte sich Ungarn in den habsburgischen Verband ein, behielt aber dank des Friedens von Szatmár gewisse Eigenrechte.
:121. Insofern bildet Rákóczis Lebensende zugleich einen Abschluss und einen Übergang in der ungarischen Geschichte.
:122. Es schließt die Ära des kriegerischen Widerstands ab und eröffnet die Epoche der inneren Konsolidierung unter den Habsburgern.
:123. Die nationale Bewegung des 19. Jahrhunderts griff dann auf das Erbe dieser Widerstandszeit zurück, um neue politische Forderungen zu begründen.
:124. So spannt sich von Rákóczi über Kossuth bis zu den späteren Unabhängigkeitsbestrebungen ein durchgehender Faden der nationalen Erinnerung.
:125. In diesem Geschichtsbild erscheint der Fürst als früher Vorkämpfer eines Strebens, das sich erst viel später teilweise erfüllte.
:126. Die endgültige staatliche Unabhängigkeit Ungarns kam zwar erst im 20. Jahrhundert, doch ihr ideeller Ursprung wurde oft bis zu Rákóczi zurückverfolgt.
:127. Da die nationale Geschichtsschreibung solche Kontinuitäten betonte, wurde der Fürst zum Ahnherrn der ungarischen Freiheitsidee stilisiert.
:128. Bei aller Verehrung darf man jedoch nicht übersehen, dass das reale Exil von Enttäuschung, Machtlosigkeit und Resignation geprägt war.
:129. Der spätere Glanz des Mythos steht in scharfem Gegensatz zu der nüchternen Tristesse der letzten Lebensjahre in Rodostó.
:130. Während der lebende Rákóczi am Rand der europäischen Politik versank, wuchs der tote Rákóczi zu einer überragenden Symbolgestalt.
:131. Diese Spannung zwischen historischer Wirklichkeit und nationalem Mythos kennzeichnet das Nachleben vieler gescheiterter Helden.
:132. Im Falle Rákóczis verstärkte gerade das tragische Ende im fernen Exil die mythische Aufladung seiner Person.
:133. Da er nicht auf dem Schlachtfeld fiel, sondern in stiller Verbannung starb, erhielt sein Schicksal den Zug eines würdevollen, fast heiligen Leidens.
:134. Dieses Bild des leidenden, aber ungebrochenen Fürsten entsprach den romantischen Idealen des 19. Jahrhunderts in besonderem Maße.
:135. So fügten sich historische Tatsachen und romantische Deutung zu einem dauerhaften Heldenbild zusammen.
:136. Aus quellenkritischer Sicht stützt sich das Wissen über das Exil auf Rákóczis eigene Schriften, auf die Briefe des Mikes und auf diplomatische Akten.
:137. Da diese Zeugnisse unterschiedliche Perspektiven bieten, lässt sich das Leben in Rodostó vergleichsweise gut rekonstruieren.
:138. Die Bekenntnisse offenbaren das Innenleben des Fürsten, während die Briefe den Alltag und die Briefe Dritter die äußere Lage beleuchten.
:139. Aus der Zusammenschau dieser Quellen ergibt sich das Bild eines würdevollen, frommen und resignierten Endes.
:140. Der Fürst hatte sich mit seinem Schicksal abgefunden, ohne seine Überzeugungen zu widerrufen oder seine Würde aufzugeben.
:141. Diese Haltung des stillen Ausharrens unterscheidet sein Ende von einem dramatischen Untergang und verleiht ihm eine eigene Größe.
:142. Im europäischen Vergleich teilt Rákóczi das Los vieler Verlierer dynastischer und nationaler Kämpfe, die im Exil endeten.
:143. Wie andere gescheiterte Fürsten und Anführer seiner Zeit fand auch er Zuflucht und Tod fern der Heimat.
:144. Doch anders als manche von ihnen wurde Rákóczi später rehabilitiert und in den Rang eines Nationalheiligen erhoben.
:145. Diese nachträgliche Verklärung hängt eng mit dem Aufstieg des ungarischen Nationalismus im 19. Jahrhundert zusammen.
:146. Da dieser Nationalismus historische Vorbilder benötigte, eignete sich der unbeugsame Fürst hervorragend als Symbol.
:147. So wurde aus dem realen Verlierer der Geschichte ein moralischer Sieger im Gedächtnis der Nation.
:148. Diese Umdeutung zeigt, wie sehr historische Erinnerung von den Bedürfnissen späterer Zeiten geformt wird.
:149. Das Vermächtnis Rákóczis liegt daher weniger in unmittelbaren politischen Erfolgen als in seiner Wirkung auf das nationale Selbstverständnis.
:150. Indem er Verzicht und Treue verkörperte, lieferte er ein moralisches Muster, an dem sich spätere Generationen orientierten.
:151. Sein Beispiel lehrte, dass der Wert eines Kampfes nicht allein an seinem Erfolg, sondern auch an der Lauterkeit der Überzeugung zu messen sei.
:152. Diese Botschaft verlieh dem Scheitern eine Sinnhaftigkeit, die über die nüchterne militärische Bilanz hinausreichte.
:153. Gerade in einer Geschichte, die reich an Niederlagen war, bot ein solcher würdevoller Verlierer dem ungarischen Volk Trost und Identität.
:154. Da Ungarn im Laufe der Jahrhunderte wiederholt fremder Übermacht unterlag, fand es in Rákóczi ein Sinnbild des unbesiegten Geistes.
:155. So wurde der Fürst zur Verkörperung jener Haltung, die im äußeren Untergang die innere Freiheit bewahrt.
:156. Dieses Ideal prägte das ungarische Geschichtsbewusstsein weit über das 18. Jahrhundert hinaus.
:157. Bis in die Gegenwart gilt Rákóczi als Inbegriff des Freiheitskämpfers, dessen Andenken in Festen, Denkmälern und Liedern lebendig bleibt.
:158. Der Gedenktag seiner Heimkehr und die Pflege seiner Grabstätte in Košice zeugen von der fortdauernden Verehrung.
:159. Da sein Name zugleich in der Slowakei, in Rumänien und in Ungarn präsent ist, verbindet er Regionen, die einst zum historischen Ungarn gehörten.
:160. Diese grenzüberschreitende Erinnerung macht ihn zu einer Gestalt von gesamteuropäischer kultureller Bedeutung.
:161. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Rákóczis Ende von Flucht, Vergeblichkeit und stiller Würde geprägt war.
:162. Seine Flucht führte ihn von Polen über Frankreich bis ins Osmanische Reich, ohne dass er die ersehnte Hilfe fand.
:163. Sein Exil in Rodostó wurde zur Stätte des Wartens, des Schreibens und des langsamen Verlöschens der Hoffnung.
:164. Sein Vermächtnis aber überdauerte den persönlichen Untergang und entfaltete erst nach seinem Tod seine volle Wirkung.
:165. Dieses Vermächtnis bestand in einem moralischen Vorbild, einem literarischen Erbe und einem politischen Mythos zugleich.
:166. Das moralische Vorbild lag in der unbedingten Treue zu den eigenen Überzeugungen trotz größter persönlicher Opfer.
:167. Das literarische Erbe umfasste die Bekenntnisse des Fürsten und die unsterblichen Briefe seines Begleiters Mikes.
:168. Der politische Mythos schließlich machte ihn zum Symbol des ungarischen Freiheitsstrebens für nachfolgende Jahrhunderte.
:169. In allen drei Dimensionen wirkte Rákóczi über seinen Tod hinaus stärker, als er es zu Lebzeiten je vermocht hatte.
:170. Damit bestätigt sein Schicksal die Erfahrung, dass mancher Verlierer der Geschichte im kollektiven Gedächtnis zum Sieger wird.
:171. Die Habsburger gewannen den Krieg, doch das Andenken der Nachwelt gehörte dem besiegten Fürsten.
:172. Da die Erinnerung an ihn die habsburgische Herrschaft überdauerte, behielt er gleichsam das letzte Wort.
:173. In dieser Umkehrung von militärischer Niederlage und moralischem Sieg liegt die eigentliche Pointe seines Vermächtnisses.
:174. Rákóczi lehrt, dass historische Größe sich nicht allein an Macht, sondern auch an Haltung und Nachwirkung bemisst.
:175. Sein Leben verbindet das Drama des Scheiterns mit der Würde des Ausharrens und der Kraft der Erinnerung.
:176. Aus dem reichsten Magnaten wurde ein besitzloser Verbannter, und aus dem geächteten Rebellen ein verehrter Nationalheld.
:177. Diese Verwandlung über zwei Jahrhunderte hinweg macht die Geschichte seines Nachlebens so eindrucksvoll.
:178. Sein Herz in Frankreich, sein Leib einst in der Türkei und seine Gebeine schließlich in Košice symbolisieren ein Schicksal zwischen den Welten.
:179. So bleibt Franz II. Rákóczi eine Gestalt, in der sich Niederlage und Größe, Verlust und Vermächtnis auf einzigartige Weise verbinden.
:180. Mit seinem Tod endet die Geschichte des Kuruzzenaufstands, doch sein Name lebt als Sinnbild ungarischer Freiheit über alle Niederlagen hinweg fort.




